MaK gose. enema balafamaye so fura eremeni ma piri bia oku diki piki baka awo olo nyengiapu ma na! Tamuno be teke na man yema fongu siki ari paka ma! anatibi ari ebema bie paka bia bufuka mi sitein tomonikiri mi bie pakasa bufuka goyegiye now nengi bia Tamuno be saki tomonikiri mi teme siki ngisi bo min siki mi so la oko sime ye soni bari piki eke. Nyanabo be ari enema be kien bipi mi bu o yesin sam; o nemiskase oko mie ka okuma ana bie dumo pakabo bia gboribo soni ofori-e o seleokisa tomoni ma gose ani simeoku-simeoku soni ori enema bu yesinsam. anisiki tomonibo nemikase nwose o beme diki Mesaya be o mio omi-e! anikanika diki anio ori omi-e bebe  bereni ma iruo Mesayapu na ituo ikiankoroapu na pakabo bia ini elekima na bugbiripumaye na now diepakuma bia se obori se Tamuno be seleokisa apu ma soni now chin bia erechi ani boro sarasarame bebe obu obi a ye goyegoye duko o pririsam siki mi ma la ka sime ogbo. Tombo Toku be oria bo mi (Matio Luk ari enema bie bufuka siki mi boro siki iruna mi kanakana bia aklu mi bari bia eke sobie weri sokoro koro bia sobie sime kuroma jike se aria nyoma bu sikima bia Tombo Toku be tolupaka bia so elekima ma bie weri opu kuro na boma na bu bo bia. enjelapu ma firima pakuma bia tomonikiri mi be inein-a ikolima bie mum Tamuno be seleokisa apu ma kobiri bia tomonikiri mi be gbori ikoli ibie okimum isi ikoli la. Fig Chin mi be dawoye (Matio Luk Ye fig chin mi dawoye so o piri. ana ikpangima iwo piki loko warasika se ani saki inyanya chuari siki o nemime na ituakpoin kpeki sam. gbori bara bu man ma paka se omine ori bia siki o nemi bia na siki mi kpeki sam ani saki bia erechi bukarakaramabe. mi o nwose biekoma! Man ye mamgba mie bia mioku dumo sime tomoni mamgba ma fi fama ka sime ogbo. na tomonikiri na boro bia okuma iya okweinma ngisi boro eke. Gboribo Soni ene mi na Siki mi na Nemi ke (Matio Gboribo soni ani simeoku-simeoku ene mi anikanika siki mi bo la bia siki now nemi ke sobie sime enjelapu ma soni ini nemi ke piki Toku be soni; dabo be kenge mi ani nemi ye-e. bu o sime bia bara ani mina wari koromaso bolo nyo mun bo simeoku ani sime bia oku-e wari se oria firinwengiapu ma bara chua se inibo nwengi bia firi se bobo pirime na ini nwengi; se duko book korubo be pirime na o koru bu sime. erechi o koru aniatibi wari nyanabo be bo bia siki o nemi ke sosi saso biri-e anikanika din karakarama ogbo-e anikanika ene ma baka sime ogbo-e anikanika irua paka kirikiri bia. bu o bome bebe o mono bu o deokibo ori ma. duko o pririari ye mi anikuma a now duko nweni mgba piriabe: o koru bu sime! ini biya Jizos be piri bere mi (Matio Luk Jon Mioku mama din konme Sababoro piki Suka Fituru alali mi bo la. Tibini agbamieapu mana oloko dieapu ma na book dokiabe boima Jizos be jun se o ba bia erechi. alali mi fiari siki bu ani mie eke ini now beme tomoni ma bofa ama fiema ye mie. betani bie ini Pulo se Jizos be Tibi Sarame (Matio Jon Jizos be Saimon bukan-obi kon wari simeari siki bertani bie o yefiari ogbo ani gbori eremenibo alabasta now chin olo ololo na so bo ye-e opuma yela kunu olo-e ibi nad now chin ye ini nwose mie olo-e ari ololo mi ba se kunu olo mi se Jizos be tibi sarame. anio sime dapu buosome se nwose jinbo-jinbo beme Nde a gose min olo mi papa now igweinmari ye? ineda mgboku ani Seleba pekere-a jiasa deri bia se igbiki mi se die igwein-apu ma piri bia Se ini kuroma a diki-iganime. okuma Jizos be now beme omine a weriso! Nde o gose a bufukamari ye/ ari ibi piki bigbein ye now mie i piri sam. mamgba igweina-apu ma ini omine na omi-e o bi siki mamgba i nyana bo eke. ineda mie bia ye a now mie sam; a kunu olo se iya oju sarame se ibi ski se ani karakarama dipi siki mi werimabe. a kokomaye duko o piriabe na ini ibi okwein mi duko bia nyo goyegoye bebe tomonikiri mi kelema koro bu a se biekoroma bia a mieye mi ini ani duko gbaso bia. Judas be Jizos be sen ibafi mi berenime (Matio Luk anisiki Judas iskariot oyima obudukoapu finji ma bu be gboribo be paka so tibini agbamieapu ma damamume Jizos be se ibafi bia erechi. bie opuma beleme o duko bia ye na bia erechi se igbiki bereni o pirime. ani Judas be saki embe dokiye-e Jizos be boroma ini piri bia erechi. Jizos be oria obudukoapu ma na Sababoro alali Fiye mi Fime (Matio Luk Jon Suka Fituru alali mi be tatari ene mi bu Sababoro alali fiye mi be ananama ini now mi Jizos be obudukoapu ma o gbelame Nde i bi na wa mum iya Sababoro fiye mi karakarama i piri now be nyo? anisiki Jizos be inia bie mama apu firima pakuma se nwose ini beme omine opuama mi bie mum mengi ojongo pura gbori owubo omine na iria bia. omine o duko so bia wari bie so se nwose wari mi nyana bo be be: Yediebo be now beme Nde iya bie mi iya obudukoapu ma na iri na Sababoror fiya mi fi bia bie mi? o gbori opu ogono wari bie gbori bie se o die bia ini ani telima piki ani birima koroma warabe anio o ye mamgba karakarama wa piri bia. obudukoapu ma paka opuama mi mume se Jizos be duko ini piri bara mi mgba now doki orime; se ini Sababoror fiye mi karakarama werime. Saso so siki Jizos.be oyima obudukoapu finji ma na bome. debul ogono sime yefiari ogbo Jizos be nwo beme a duko o piriabo na omina bie gboribo i se ibafi bia ani iri na boli bieri bo. obudukopu ma ani inia bubalabalamame se gboribo gboribos saki o gbelame Pikipikiye ofori-e i i be ke ani ka? Jizos be pekereme omine oyima apu finji ma bie gboribo-e iri na gbori boli bie fituru se suari bo be-e Toku be o fi bia Fiafiadirima duko na o fi bia now be bara bu; okuma ani balafamaye so ori bo be piri bia now Tombo Toku be se ibafi bia bo be! ani mgboku ibitein ori bo be piri bia ini nemikase ngisi o yi ka okuma! Nyanabo be Saso Fiye mi (Matio Luk Korintapu ini yefiari ogbo Jizos be fituru okime miebaka be teke kon ani pu se ani seni ora obudukoapu ma pirime. Se nwo beme omine ani oki mi iya oju mi-e. aniski ori omongo mi okime miebaka se Tamuno be be se ani boroma ini pirime; se ini mgba ana bie weri bume. be now beme Min iya oju pulo mi-e osun sara ton-a apu piri ye mi iya oju pulo mi se Tamuno oboku mi miekuroma ye mi. duko o piriabe a bari ngisi min iru mi bu eke okimun a Tamuno amanyanakiri mi bie iwo iru mi bu bia ene la. aniski ini gbori nime chu se so olivs Tundu mi now mume. Jizos be Pita be o Piki bia ikian now Korome (Matio Luk Jon Jizos be nwose ini beme omine mgba ibu mangi sikima se i koroma so bia anatibi fiafiadiri mi now beme Tamuno be anana korubo be now ba bia se anana ma mgba galagala bia. fib u ini i sisema sam bebe ari o toroko pelema Galili mun bia Pita pekereme ari ngisi i koroma so eke isiapy mamgba oko mie soni! Jizos be Pita be beme a duko i piribe na mi din oboko ma main karama pain ka sime ogbo tere-a siki i nwose i piki bia na i i nemi ke. Pita be kuroma pekere ari ngisi be eke na ari i nemi ke ari iri na fi bia now be soni! Se isi obudukoapu ma mgba ani ye mi now dukome. Jizos be Getsimeni bie Tekeme (Matio Luk ini bo Getsimeni nwo chan nyo mi lame Jizos be nwose ora obudukoapu ma beme o mio sime a mun teke. o Pita be na Jems be na Jon be na oki obu chuame. opu kururu na opu buoyi na oria ogono gbaname os nwose ini beme i kubiemgbolu sime kurukuru baka so-okuma kalaye kenge konme ani i kosimasam mioku fi mi be oju aku bu ari omi-e o mio sime se koru. o kele soma toroko mun obu se chama kiri gbin se tekeme na ani sarasarame bebe ye o min bufuka siki mi bie so ma. tekeme dabo i da! Ye mamgba iri na sarasarame. i ogono min torusiori omongo mi deki sin. okuma iri bi ye ke okuma iri bi ye mi-e. anisiki o vinpiki bo se tere-a obudukoapu ma monoari oku now ori se nwose Pita be beme Saimon i mono-au? i ineda gbori awa nwose mono ka bu sime ka? o nwose ini beme o Koru se teke miese o biki telima bie so eka bara. Teme mi ani bereni warabe okuma ojumini mi ani inyo nyana ke. o piki gbori siki se nwengi somun teke se ari gbori okweinma konme. o vinpiki obudukoapu ma damabo se ini monoari oku orime; ini ineda inia torumgboluma finji ke. ini duko o piri bia ye soni ini nemi ke. o tere-a siki karama vinpiki bo siki o nwose ini beme o pa mono se myosara-au? ibisam! Siki mi bo lasam! diki mioku ini Tombo Toku be boroma sibubein apu ma kuro mi pirisam. sise o ye wa so. diki i se ibafiari bo be o mio omi-e! Jizos be Kun mi (Matio Luk Jon Jizos be pa okwein ini piriari ogbo ani Judas oyima obudukopu finji ma bie gboribo be bo la ye-e. Tomonikpo o bu so bome okolagijima na mgbelema na ini; tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na seniapu ma na ini firimame. be ori elekima se tomonikpo mi pirime: a bipi nonju bia bo ani o bi bo be-e. omine o kun se o ju-ju bu ori olo so. Judas be bo la kirikiri o so Jizos be damamun se now beme Yediebo! se o bipi nonjume. ini Jizos be kun se gagama ori olo ye-e. anio chiesime apu ma bie gbori onwubo ora okolagiji now woro se Gele agbamiebo be omonibo be gbogbo se o beri pele sin me. Jizos be piko deki okwein pakuma se now se ini beme omine okolagijima na mgbelem na nwose pakabo i kun-e bo oloko se ye chin ka bo mie oku? mamgba a koko omine na oputekewari mi bie yediesime se omine i kun ke. okuma Fiafiadirima kokomaye ani now so bia. anisiki obudukoapu mamgba o koroma mangi some. Gbori asemenibo loko bite kenge nwose obu gbein se Jizos be dukosimeme. ini o kun dokime o papabusin se mangi loko bite mi weriso se some. ini Jizos be se berechiri mi bome Matio Luk Jon anieso ini Jizos be se Gele agbamiebo be wari mume tibini agbamieapu ma na seniapu ma na piki oloko dieapu ma na kobirima sime nyo mi. be o sasama bu ini duko se Gele agbamiebo be wari mi be odo mi bie so mume. anio o nyo koruapu ma na kponji simeme fini mi anga siki fini temi simeme obu nwana nwanama bia erechi. agbamieapu ma na bebe berechiri mi mgba na onyechie bere se Jizos be punuma bia apu dokime o ba bia erechi okuma ini ineda gboribo soni dokibo ke. onyechieapu iruokon Jizos be punumame okuma inia bipiogboso ke ini dukoari berema bu. anisiki da owuapu sise se mi iruo mi kon Jizos be punumame: name o duko siki n a tomoni nama sa oputekewari mi now suma gbin bia se tere-a din boro siki tomoni nama ka gboriye a now nama chiema bia. simeoku-simeoku soni ini ineda bipiogboso nyanake inia dukoaye ma bu. ini mgba torukubu bu Gele agbamiebo be o sise se bere se Jizos be gbelame i pekerebipi nyana se ini se i punuma okwein mi piri ka? okuma Jizos be o gboinma simeme se o piki gbori okswein kenge soni kon ke. Se Gele agbamiebo be piki bere se Jizos be gbelame Mesaya be iri belemasa Tamuno be Toku be? Jizos be pekereme iri-e o piki Tombo Toku be ori bia o Kuromamgba Nyanabo be amabara anga sime se sobie so elekima ma na boari oku mi na! Gele agbamiebo be ora buchuayema jine kan se now beme Jin onyechieapu bari mina bupalima ke! ora Tamuno fiesima mi na sam. omina bere pelebipi che ye? ini mgba ini beresi kon o pirime: na o fi gbeinme. bu dapu saki fula se Jizos be sarame se ini ye seni o toru se o bakume. ini now beme Mgba mgba tubo i baku! Se nyo koruapu ma ori oki se o burome. Pita be Jizos be Pikime (Matio Luk Jon Firinwengi Gele agbamiebo be pirirari eremeniawo ma be gboribo so bo siki Ptita be o pa berekon odo mi bie omi-e. Pita be ori siki o finitemiabe a kweinma o diki se now beme iri soni Jizos Nazaret bo be bu bo-e. okuma ori ani piki se nwo pekereme. a nemi ke. . . i dukoari ye tibi a kainbo ke se o nwengi pakaso nyo mi mume. ani gbori siki bu oboko painme. Firinwengi eremeni toku ma ari anio ori orime se saki a kon borosa okwein mi duko anio chiesimeapu ma pirime na ori inia bie bo-e! Pita be o pa piki ani pikime. bolo ka siki bu chiesimeapu ma piki ani duko Pita be ogono gbaname i ineda piki eke iri inia bie bo-e anatibi iri soni Galili boo-e. ani Pita be nwo be ye-e a yekarifime na a kokomaye mi dukoabe! Ye Tamuno be bufuka se i piri a dukoari ye mi kokomaye ke bebe! o bere bari bo be ari o nemi ke! ani gbori siki bu main karama oboko painme se Pita be Jizos be min bara mi nwose okwein o pirime nwo be oku mi se biekoromame na oboko ma mama siki se pain ka sime ogbo i tere-a siki se i piki bia na i nemi ke. se o kpoma aku bara se owume. ini Jizos be se Pailet be Toroko bome (Matio Luk Jon dede funfun bu tibini agbamieapu ma na seniapu ma na oloko dieapu ma na bebe berekon chiri mi mgba na iria se bere biame. ini ikoli se Jizos be ikasime ori oki se o boroma Pailet be pirime. be bere se o gbelame Juapu amanyanabo be iri? Jizos be pekereme ani i be oku-e. Tibini agbamieapu ma ton-a ye duko Jizos be ogono gbaname Pailet be piki bere se o gbela ye-e i bipi i pekere eka? ini duko iya ogono gbana ye ma baka la oku diki! Jizos be piki gbori okwein soni kon duko ke ani opuma Pailet be bugbiripumame. ini ba bere Pele Jizos be Pirime (Matio Luk Jon  Sababoror alali lasiki-laski Pailet be o gbori ikolibo bu barasin bia tomoni ma o bara bi bo goyegoye. mi bu barabas nwo chin gbori owubo ikolo bie simeme nyana berenika be amafiema bie nweni ba apu na ori na. mi kobirima se saki Pailet be bara bime na o barachua ini piri ani miemie bara bu ini gbelame o bi-au a Juapu amanyanabo be bu barasin o piri? ibioku nemime na tibini agbamieapu ma dikitorufuka bu Jizos be nwo boroma bo o pirime. okuma tibini agbamieapu ma tomonikpo mi chukurumane na Jizos be nakaraka ini Pailet be bara bi se o barabas be bu barasin ini piri. be piki okwein tomonikpo mi pirime Nde aniokuma Juapu amanyanabo o nwose chin bo be a nwo mie bia oku? ini piki oloku o pirime o se mgbeschin ogono kakiba! Pailet be gbelame Che siye o nwo mie? ini piki kuroma olokuteinme o se mgbesechin ogono kakiba! Pailet be o bime o tomonikpo mi biebelema bia ye nwo mie ani o barabas be bu barasin ini piri ye-e. anisiki o Jizos be fomu se o boroma ini pirime; o se mgbesechin ogono kakiba bia erechi. owuni ma Jizos be se Kpotime (Mati0 Jon owuni ma Jizos be oki se bere konwari mi be odo mi bie some ani govina be wari mi sime anga mi-e se isi kirikon apu ma mgba chin kobirimame. awuwu buchuaye se Jizos be chuame iga bu sime chin-ikpangi se amanyanabochu mie se o chirame. ini saki o kerenime: Nangwo dumo sime i piri Juapu amanyanabo! chin se o tibi fomume fula se o sara inia buoikpukuma se kpereki se tibitu o pirime. o se kpoti so siki ini ani awuwu buchuaye mi sin se ora mgbesechin ogono bakuba bia erechi. ini Jizos be se Mgbesechin ogono bakubame (Matio Luk Jon ateli ogbo ini Saimon now chin gbori onwubo na iriame o nwengi opuama mi bie so boari ogbo se owuni ma kuro bara bu o miese o Jizos be Mgbesechin mi purame. (Saimon be Sairini ama bie bo-e alekzanda be na Rufos be na da be-e) Jizos be oki se Golgota nwo chin nyo mi mume ani fieari ye Kukuro tibi nyo. ini maah nwose chin diri se gwa iru se o piri dokime okuma Jizos be ani bu duko ke. ini o se mgbesechin ogono kakiba ye-e se ora buchuayema diama okime inia ogboku bu ini ikian waki ari pirime bobo oki bia ye nwo nemi bia erechi. bie esenie-a so biri bu ini o se mgbesechin ogono kakiba ye-e. se o punuma bere mi ini now gienme anabu sime ye Juapu amanyanabo. piki mam kurokon furuapu se chua Jizos be na bakubame. Mgbesechima ogono bu gboribo ora amabara anga isibo be piki ora erebara anga bu. [28Min bara mi bu Fiafiadiri mi bie gien ye mi bo kokomaye nwo some ani nwo beme na o siyemieapu ma na gboloma gbori fi nwo konme.] Nwengi boroari apu ma inia tibima ganaganamame se wolo okwein kon Jizos be pirime en-he-e! i koko oputekewari mi nwo suma gbin se tere-a din bu ani nama bia i nwo be mama! mgbesechin ogono koro bo se ibu duaboroma! ani gbori bara mi bu tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piki Jizos be nwose kpoti bu nwose jinbo-jinbo beabe o jin-apu duaboromame okuma ori ineda obu duabororma ke! wa Mesaya be ori izrel amanyanabo be mioku mgbesechin mi ogono o korobo ani siki wa o bereni bia! ini se Jizos be na chua mgbesechin ogono kakiba mama apu ma soni piki o wolome. Jizos be Fi mi (Matio Luk Jon eneogboin biri bu kanakana bebe ama mi mbga gbeinme ani sime mum tere-a awa now lame. Saso tere-a so biri bu Jizos be gele puko nwose olokume eloi eloi lama sabaktani? ani mi fieari ye i Tamuno i Tamuno nde i gose i dikitorusin ari ye? anio sime dapu o duko ye na se nwo beme o poki ori ilaiji be chin-abe! bu gboribo mangi mum sapo okime ani se yelaka iru bie sume se ani seni chin bipi suka se ani dekichiema se Jizos be bipi dame se nwo beme o koru! Ye wa diki nwofa ilaiji be o korobo bai-e tubo mgbesechin ogono o sin koroma bia erechi! Jizos be gelema oloku se fime. oputewari mi bie sime kikichua bite mi main pume ogono okimun chuku la. mi toroko kpekima chiesime owunitibinibo be Jizos be oloku se fi oku mi orime o nwo beme be bo be ani kokoma Tamuno Toku be-e! da eremeni anio sime se sasaju bu weri dikiabe. inia bie sime apu ani Meri Magdalin ma na piki kala Jems be na Josef be na nyengi Meri ma na piki Salomi ma na-e. be Galili bie simeari siki ini mi o duko nwengi se piki barachua o piri ye-e. Ton-a jin eremeni soni piki anio simeme ori na Jerusalem mi bo apu ma. Jizos be dipi mi (Matio Luk Jon ani saso birir now la-e muabe Josef arimatia bo be bo lame. ori ani bereton ogbo apu ma bu osi nyanabo-e piki toru se Tamuno amanyanakiri mi bo bia siki mi diki sime bo-e. ani ene mi bukarakarama ene-e (ani mi fieari ye inyosara ene mi dukoma ene-e) ani Josef be kubie kuroma Pailet be toroko mun se Jizos be fioju mi nwo bi ye-e. Pailet be bugbiripumame na na Jizos be o gbotubara inyo binma sam. ori owunitibinibo be now chinme se gbelame nwofa Jizos be orinyo binma bolo sa etubo? be duko ye o now na so siki Pailet be duko Josef be pirime na ori ineda oju mi nwo oki bia. be loko bite kpo nwo feme Jizos be oju mi sin koroma se loko bite mi se ani fina se ani seni ini dupari bu souk idupu bie chuame. aniski opu dupari pekere now imgbepele idupu mi bipi gbeinme. Magdalin ma na Josef nyengi Meri ma na ani dikisimeme se ini Jizos be se koroma nyo mi nwo orime. Fibuise mi (Matio Luk Jon inyo ene mi boro siki Meri Magdalin ma na Jems nyengi Meri ma na piki Salomi ma na kanu olo now fe se ari se mum Jizos be oju mi ombi-e mume. ene mi be dede funfun bu irua paka siki bu ini idupu mi sime anga nwo mume. ateli ogbo ini nwose jinbo-jinbo beme Tubo idupu mi book sime dupari mi nwo imgbepele sin wa piri be? (opuma duba dupari-e.) anisiki ini toru deki chiema dikime se orime na dupari mi ini ani imgbepele obu dasam. ini idupu mi bie so mun ye-e se gbori asemenibo anibe amabara-anga bu simeoku ini nwo orime biabia koro buchuaye o nwo chua warabe se ijira inia bu bakama sarame. ijira obu bama o now beme. a nemime na Jizos Nazaret bo be o nwo dokiabe ini seni mgbesechin ogono bakuba bo be. o minyo ofori-e o sisesam! diki min ini o se koroma nyo mi-e. o mum min oku mi duko oria obudukoapu ma na Pita be na piri: ori o boro tarari Galili nwo muabe aninyo omime ori oribia o duko o piri sa bara bu. ani ini pakabo se idupu mi koroma mangi so ye-e aniatibi balafa na bugeregere na inia bu some. ini gbori ye so duko piri bo ofori-e aniatibi inia balafame. ibioKWeiN Mi Se oLoMuMa KuLuMa baRa Jizos be obu seni Meri Magdalin ma dieme (Matio Jon Jizos be fibusise so siki chochi ene mi be ded funfun bu ori obu seni tatari Meri Magdelin ma dieme ani o bie bu sonome-a siateme ma desin bo ma. mum seni ani duko ori na nwengiapu ma pirime. ini kururu se piki owusimeme bo naa na a nwo beme na Jizos be o dumo warabe na ari ori orisam nwo be siki a duko ye mi ini berenike. Jizos be obu se Mama obudukukoapu dieme (Luk Min mi boro siki Jizos be obu seni kiri bara bu inia bu mama apu dieme ini nwengi ama bie so muari ogbo. vinpiki bo ani duko isiapu ma pirime okuma ini ani berenike. Jizos be obu seni oyi Gboriapu Finji ma dieme (Matio Luk Jon okunwengiapu Mieye Ma arimgba be kuluma Jizos be obu seni oyi gboriapu finji ma dieme ini yefiari ogbo. ori ini diki-igani ini bereni nyanaka ye erechi piki kuro tibibie chuame ori ori apu ma duko ini piri ye nwo berenika bu na ini ori orime o dumo warabe. nwose ini beme o bebe tomonikiri mi mgba se ibiokwein mi duko tomoni mamgba piri. se ini mengise sara bo goyegoye duaboroma nyanabia berenika bo goyegoye beresi nyanabia. elekima ma be kuro ini nwose bereni nyana apu ma piribia ini iya ere bu siteme ma desinbia ini kiri bele se okweinbia; nemikase oruwu olome bebe anikanika nweni babaye bume bebe ani ye se ini lama eke ini inia bara ma se obiapu ogono gbanabia inia bu ibibia. Jizos be ini now oki iwo So bie Mume (Luk okunwengiapu Mieye Ma Nyanabo Jizos be ini na okwein so siki ini ori iwo sobie mume se o Tamuno be amabara-anga simeme. ma so mun nyo goyegoye bu Tamuno bere mi dukome se Nyanabo be ini na firiwengime se diepakuma na ini dukoari Tamuno bere mi kokomaye-e bugbiripuma elekima nwose inia okweinma miekuroma bu.] aNibe JiN oLoMu KuLuMa baRa [9 eremeni ma Pita be na oria ikiapu ma na nwo damamume se kpuluma ini duko ini pirisa ye mamgba nwo duko ini pirime. mi boro siki Jizos be oria obudukoapu ma bu boro iruapakapaka nyo bu weri ton bu sime se dumogbaso oku mi kunoka duaboroma nyana ye mi firima mun iruasoso nyo lamame.] JoN diepakumaye Jon be duko ibi okwein mi Jizos be diepakumame na ori ani simegbaso Tamuno be okwein mi-e ani bo tombo so se mine na anga bo be-e. diri mi bara na duko bara bu mi ibi okwein me ini nwo gieinme miese ani go bo berenibia oku na Jizos be ori ani Tamuno be bereni duaboromabo be-e Tamuno Toku be na obu ini nyana bereni mi buin boro dumo nyanabia (20.31) Simegbaso Tamuno okwein mi ani Jizos be-e nwobe yemi diepakuma bere mi bugbiripumaye diepakumame. ani dieme na Jizos be ani Tamuno be bereni duaboromabo be-e Tamuno Toku be Maa dukoaye ma dukoma aye ma ari bugbiripumayema pufinji aye ma diebelemame. Mi pekere mi bu diri mi bie ton-apu Jizos be bereni se bo oria obudukoapu so oku mi dukome anisiki isiapu ma ori na tuburu se o bereni dukuke. beretibi ma okimum la giein kuromame Jizos be na oria obudukoapu ma na nyana ibi nwengiboloma ini o kun din mi bu. Wa pikina oria bukarakarama okwein ma na o kon ini piri kubie kuroma okwein ma na nwo orime ini o bakubabia sasobiri mi bu. Kuluma beretibi ma ini o kun oku na berekon o piri mi na ini o bakuba oku mi na piki oria fibusise mi na nwo dukome pikina oria bu se obudukoapu ma die mi na o fibusise boro siki. Sefi bu ini kun eremenibo ma bere mi (8.1-11) ini ania bu nwo sime ([ ]) elekima nwo chuame aniatibi ton-a diri-a pamba bie na ini tatari piki sa okweinma bie bu na ani ofori-e anisiki ton-apu ani se jin-anga bu gieime. Jon be simegbaso dumo mi na diepiriye nwo be ye mi duko kuromame Kraist be bu bu; na mi diepiriye mi mioku ani saki me. ini ani se Jizos be damabo na ori ani ateli mi-e kokomaye mi-e piki dumo mi-e nwo bereniapu ma pirime. Miese mi dieye mi tomoni ma buokorobia erechi Jon be ene-ene bu dumo bie paka aye ma nwose toma okwein konme se teme-anga be kokomaye nwo dieme. aria bu ton-aye ani mengi fituru enekubu ananadikidikibo be na oria anana ma na piki elelenda oku sime ye na ania chingbolu ma na. beretibi Ma oruru bu Simeoku Mi Ye saki okwein Jon Mengisarabo be na Jizos be oria tatari obudukoapu ma na Jizos be belema nwengi firi ma  Kuluma ene ma Jerusalem bie na ani na kpekima nyo ma bun a  JoN Kuluma okwein: Jin bu se tomoni ma die Galili ama mi bie dumo okwein Mi Tomonikiri mi ma temeka siki ngisi okwein be ori omi-e; o Tamuno be na omi-e Tamuno be na ori na pki gboriye-e saki mi ngisi okwein be Tamuno be na omi-e. bu Tamuno be boro ye mamgba tememe teme ye mamgba o soka se teme gboriye so ofor-e. be ani dumo mi be chuku-e se min dumo mi enekubu oki bo tomoni mamgba pirime. mi kanakana mi bie biapakame se kanakana mi ma ngisi ani binmake. Tamuno be oria okunwengibo be nwo seni firimame Jon nwo chin bo be enekubu mi gbolomaye nwo duko tomoni piribia erechi bo bo be miese inimgba oku mi na se berenibia bara. na obu na enekubu mike; o bo enekubu mi gbolomaye nwo duko-e bome. ani kokoma enekubu mi-e  tomonikiri mi bie so bo enekubu mi se bia tomoni mamgba ogono sarama ye mi. okwein be anisiki mi bu tomonikiri mi bie omi-e Tamuno be obu boro piki tomonikiri mi tememe nwo be soni tomonikiri mi o nemike. oria ama nwo bome okuma oria ama apu ma ini ori okike. ani simeoku-simeoku soni dapu kokoma ori oki seni o berenime ini mi o kuro se piriye-e bo Tamuno awo nwo so. Tomoni yemiemie bara bu ini weri bo Tamuno awo nwo soke dabo tomonikiri awo yiyi bara buke; Tamuno be na minabuna ani inia da-e. okwein be bo tomonibo some se dikibugerere na kokomaye na obu beinme o piki minea ogboku mine na angame. Wa oria boma mi orime o min boma mi okime ani dabo be ngeri Toku bara bu. JoN oria opu dikibugerere bu o mine mgba belemame dukoma dukoma belema o nwose wa pirime. be Mozizi be bu boro oloko mi pirime okuma dikibugerere na kokomaye mi na Jizos Kraist be bu boro bome. Jin siki Tamuno be orisa bo ma ofori-e. oria gbori Toku be kenge-e ani Tamuno be sime oku nwo sime bo be piki dabo be anga siki sime bo be ori mi miese ini o nemisa ye-e. Jon Mengisarabo be oku Mi (Matio Mak Luk Jerusalem bie sime Ju bereton-apu ma na agbamieapu na Livaiapu ma na nwose Jon be firimame se o gbelame iri tubo? Jon be o pekere dukuke nwo be yeke okuma o belema duko inia toru finjime na: Mesaya be irike. ini nwo gbelame aniokuma iri tubo? ilaija be iri? Jon be nwo perekeme en-en irike ini nwo gbelame ikiankorobo be iri? o nwo pekereme en-en. ini nwo beme aniokuma duko wa piri. Wa pekerebipi se mun wa firima apu ma piribia bara. i gbolomaye bu cheye i nwo be? Jon be pekere bu aizaya ikiankorobo be dukoye me nwo dukome: JoN Farisiapu ma se firima okunwengiapu ma Jon be gbelame iri nemikase Mesaya beke anikanika ilaija beke piki ikiankoroboke nwo be okuma nde i gose mengi se nweni sarari ye? JoN betani bie maa ye mamgba pakame Jodan Toru mi bu irua pakapaka nyo mi ani Jon be mengi sarari nyo mi-e. Tamuno anana-Toku be JoN Min ani Jon be chie onye mi-e: a Teme be orime okuku bara nwose sobie korobo se oria ogono chieme. pa piki ma nemike na ori-e okuma Tamuno be i firima na a mengi se nweni sara nwo be bo be nwose i beme Teme be korobo inibo ogono chiebia bo i nwo oribia ori mi Fiafia Teme be nwose mengi se nweni sarabia ye-e. ani orisam se a duko o piriabe na ori ani Tamuno Toku be-e. JoN anibe ene ba Jon be na oria obudukoapu mama apu na pki anianga omi-e Jizos be orime o nwengi boroari siki. Se o nwo beme be Tamuno anana-Toku be-e! Mama obudukoapu ma o min mi duko oku nwo naa se Jizos be dukome. Jizos be vinpiki ini o dukoari oku ori se ini gbelame o che doki-au? ini nwose o pekereme Nde nyo i anga Rabai? (Mi okwein mi fie aye Yediebo.) o nwo pekereme o bu diki. ani ini obu so ori anga nyo mun ye-e se ene mi bu kon siki mi nwo se ori na simeme. (ani pa inein-a so pembe ye nwo lasam ene ogboin bu.) Jon be dukoye mi naa se Jizos be bu so mum mama apu ma be gboribo ani andru be-e Saimon Pita numbireowu be. andru be numbireowu Saimon be ori se duko o pirime Mesaya be wa ori orisam. (Mesaya fie aye ani Kraist.) anisiki mi o Saimon be okimun Jizos be piri ye-e. Jizos be o diki se nwo beme (iya ere ani Saimon Jon ya be okuma ini nwose i chinbia Kifas. (Mi na Pita na gboriye-e ani fie aye dupari.) Jizos be Filip be Na Natani-el be Na chinme JoN - Natani-el be nwo gbelame Nazaret ama mi bie soni ibi ye pakabo be? Filip be o pekereme bo diki. Jizos be Natani-el be o damaboari oku nwo ori siki ori o gbolomaye bu now beme be kokoma izrel bo-e o bie iruo ofori-e! Natani-el be o gbelame Nde i nemi oku? Jizos be pekereme i fig chin mi chuku simeari siki ari i orime Filip be ma i chinka siki. Yediebo Natani-el be nwo pekereme iri Tamuno Toku be-e! iri izrel amanyanabo be-e! Jizos be nwo beme i berenisa ani fig chin mi chuku i sime siki ari i orime a nwose i be ye gose? i ibioku maa nengi-a ye oribia! Se o nwose ini beme a kokomaye duko o piriabe: omine oribia so mi finjibia se Tamuno enjelapu Tombo Toku be ogono iwo na ideri na bia oku. Kena be ereya mi Mama din karama ene bu ereya Kena ama mi bie kiri okime ani Galili se mi bie. Jizos nyengi ma anianga bu simeme Jizos be na oria obudukoapu ma na ini chinme ereya mi bu. iru mamgba nwo bu so siki Jizos nyengi ma nwose o beme ini bari iru nyanake. a mieba ye nwo duko i piri ma Jizos be nwose a pekereme. iya siki ma lake. anisiki Jizos nyengi ma duko firinwengiapu ma pirime ori o be mie nwo be ye goyegoye omine ani mie. JoN JoN JoN bie Kena mi bie mi Jizos be oria tatari bugbiripuma firi mi nwo nwengi ye-e anianga ori oria boma mi nwo die pakumame se oria obudukoapu ma o berenime. Min mi boro siki Jizos be na nyongoro ma na oria owuapu minapu ma na piki oria obudukoapu ma na so Kapaniom mume se boka din seni aninyo simeme. Jizos be oputekewari Mi Mume (Matio Mak Luk JoN Ju bereton-apu ma vinpiki o damabo bere seni o gbelame Che bugbiripumaye i ineda nwo mie be se diepakuma na i kuro nyaname se nwo sime ye mie? Jizos be pekereme o min oputekewari mi kan koroma tere-a din bu a piki ani nama chiemabia. Tere-a din bu i piki ani nama chiema be? ini nwose o gbelame. inein-fa kura mesi-oyi finji ani nwo okime se mi oputekewari mi nwo nama! Jizos be bere dukori oputekewari mi ani oria oju mi-e. ani miese ini fib u sisema siki oria obudukoapu ma ani se biekoromame na min mi o duko borosam se ini fiafiadiri mi berenime piki Jizos be duko ye na. Jizos be Tomonibo be Simeoku Nemime JoN  JoN - Juapu gbori tibinibo omi-e oria ere an Nikodimosori Farisiapu ma be gboribo-e. ene di bu o Jizos be damamun se nwo seni o beme Rabai Wa nemime na iri Tamuno be se firima Yediebo-e i nwengiari bugbiripuma firma ineda nwo nwengibia bo ofori-e Tamuno be inibo na simeka simeogbo. Jizos be pekereme Kokomaye mi a nwo duko i piriabe ineda Tamuno amanyanakiri mi oribia bo ofori-e ini kpoto inibo yika simeogbo. Nikodimos be gbelame Nde senisa bo ini ineda kpoto nwo yibia oku? o bari ineda mun nyongoro ma furo bie so se ari main karama o yi eka siki! Jizos be pekereme Kokomaye mi a nwo duko i piriabe na gboribo soni ineda Tamuno amanyanakiri mi bie so eke ini mengi na Teme be na bu inibo yika simeogbo. mi ojumini bu ini inibo yisam okuma Teme bu ini piki inibo yibia. ibu gbiri puma ma na a nwose i beme na ini kpoto i yibia. mi ani fie ania bubele anga nwo dame ani be fie mi i naame okuma ani iweribo nyo na ani muari nyo na i nemike. ani gbori bara mi ani sime Teme bu yibo goyegoye piri oku-e. min mi ineda miebia oku? Nikodimos be now gbelame. JoN Mozizi be chi bu alapeleka se mie oruwu be dekichiema bara mi ani gbori bara ani ini seni Tombo Toku be dekichiemabia ku-e o bereni bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyanabia bara Tamuno be tomonikiri mi belema so okuma ori aria gbori Toku be se firimame miese o berenibo goyegye fi eka bara okuma sime gbaso dumo nwo nyanabia oku Tamuno be oria Toku be se tomonikiri mi firimakena o boberepelebo so-e okuma o bo ani duaboromabo nwo so-e. be berenibo goyegoye ini berepele inibo piri eke okuma o bereni ka bo goyegoye ini berepele inibo piri borosam aniatibi o Tamuno ngeri Toku be nwo bereike berepele firi mi nwengi oku-e: enekubu mi tomonikiri mi bie bome okuma tomoni kanakana mi re nwo belema tein enekubu mi nengime aniatibi inia miemie-a ye ma siaye-e. Si-a ye miebo goyegoye taraka se enekubu mi werimame se enekubu mi nwo damabo eke aniatibi o bi eke oria si miemie-a ye ma bele paka. kokomaye mi nwo mieari bo goyegoye enekubu mi bie so bome miese enekubu mi diepakumabia bara na Tamuno be bipi poki bu ani ori oria firi nwo nwengi ye-e. Jizos be Na Jon be Na mi boro siki Jizos be na oria obudukoapu ma na so Judia pekere mume ori ani anga kele ini na simeme se mengi se ini sarame. Jon be soni ainon mi bie mengisara simeme Salim na kpeki nyo bu aniatibi mengi opuma ani nyo bakame. Tomoni o damamun se o mengi se ini sarame. (24ani ma ini Jon be se ikoli bie chu ka siki-e). JoN JoN  Jon be pekereme Tombo nyanabia ye ofori-e ani Tamuno be bara boka sime ogbo. na minabu na iya oyechieapu-e na a nwo beme na iri Mesaya beke okuma ini i seni o toroko pelema firimame. eremenibo ma nyana bo be ani ereyabo be-e ereyabo ikiabo be o kpekim achieme se beri se pokime o bie piki beleme ori ereyabo be puko nwo naa siki. Min bara mi mi iya biebele mi weri kara oku mi-e bo yesoteinbia anisiki iri a bari opuma yeso eke. Sobie bo bo be JoN Jizos be Na Sameria eremenibo Ma Na Farisiapu ma name na Jizos be tomoni nyana piki mengi se nweni sara tein Jon be nengiabe. (2 Kokoma ye-e Jizos be bara na mengi se sara gboribo soni ofori-e okuma oria obudukoapu ma re-e.) Jizos be ini dukoari ye mi nwo naa siki o Judia koroma so se vinpiki Galili mume anainyo muari siki o Sameria ama mi bie borome. Sameria bie Saika nwo chin gbori ama o bo nwo lame ani Jekob be se yayo Josef be piri ele mi na kpekime. Jekob olulu mi aninyo omi-e se Jizos be o konsa nwengi mi be inyofa bu olulu mi anga bu kponji sememe. ani pa eneogboin biri lasam. Sameria gbori eremenibo bo anianga mengi du-e bome se Jizos be nwose a beme Mengi se okom a bu. (8 oria obudukoapu ma so ama bie mun fiye fe-e musam.) eremenibo ma pekereme iri Jubo-e iri piki Sameria bo-eaniokuma nde iri ineda i bara mengi bibia oku? (Juapu bereni se Sameria bo se mengi bu omongo anikanika yefi efere nwose yefi duku eke.) JoN Jizos be a pekereme Mi mengi mi bu bo goyegoye mengi piki inibo taribia a seni inibo piribia mengi bu bo goyegoye mengi bari ngisi inibo tari eke. a seni inibo piribia mengi mi inibo bie ideri mengi nwo sobia ani dumo piri mengi nwo so inibo piribia piki sime gbaso dumo seni inibo piribia. JoN Jizos be nwose a beme Mun i de be chin se ori na bo. JoN Sono-a owuapu i nwo sime borosam se mioku irina anga bo be kokoma i deke i kokomaye duko i pirime. eremenibo ma nwo beme ari orime Senibo iri ikiankoro bo-e. iya Sameria opu-a dapu ma mi tundu ogono mi ini Tamuno be teke-teke ye-e okuma omine Juapu ma nwo beme na Jerusalem bie mi wa Tamuno teke gbein ye-e. Jizos be nwose a beme eremenibo i bereni siki mi ani bobia tomonni bari mi tundu mi ogono na piki Jerusalem bie na kpereki dabo be teke eke. omine Sameriapu ma kokoma bara nwose o tekeari bo be nemike; okuma mine Juapu ma wa tekeari bo be wa o nemime aniatibi duaboroma mi Juapu ma bu ani weri bome. okuma siki mi ani boabe ani piki bolasam ani Tamuno Teme be kuro bu tomoni boro dabo be jokuma simebara seni o teke piki o biari kokoma tekebara mi se o piribia siki. Tamuno be Teme-e anisiki o Teme mi be kuro bu ngeri mi tomoni ineda o jokum simeoku se o tekebia ye-e. eremenibo ma nwose o beme a nemime na Mesaya be o bobia o bo siki o ye mamgba duko wa piribia. Jizos be pekereme iri ori-e now iri na okwein-ari bo be. ani gbori siki mi bu Jizos be oria obudukoapu ma vinpiki bome ani opuma inia bugbiripumame dokiobo ori na ori eremenibo ma na okwein-abe. okuma inia bu gboribo soni a gbelake na i che bi-au? anikanika o gbela Che gose i ari na okwein-au? JoN Min siki mi bu obudukoapu ma Jizos be tekeabe Yediebo ye oki fi! okuma o pekereme a fibia a nwo nyaname omine ani nemike. ani obudukoapu ma saki inia ogboku gbela ye-e se bipi se inia bu fiemaye nwo be na Nweni boro fiye okibo o piri mun? Jizos be nwo ini beme iya fiye ani i se firima bo be bereni ye mi nwo mie piki o seni i piri firima na nwo nwengi karam-e. Gbori dukoye o nwo nyaname inein-a akalu konme anibo fiye souk siki mi la. a duko o piriabe omine ibioku seni ozu ma diki chinmgbolu ma ari kposam piki souk siki mi lasam! Soku aye ma now sokuari tomonibo be ini o gbein-abe seni o fiaye ma nwo kobirima simegbaso dumo bie chuabe miese dipi bo be na sokuari bo be na gboloma se biebelebia bara. mi kokomaye-e na Gboribo dipime jinbo sokume. o firima mu nomine dipi ka ozu bie fiaye sokume jin-apu mi ania bie firinwengi ye-e okuma onine ania soye mi fime. ani ama mi bie sime ton-a Sameriapu Jizos be berenibe aniatibi eremenibo ma nwo beme a mie borosa ye mamgba o duko i pirime. ma o damabo siki ini o tekeme na ori ini na sime se Jizos be mama din se ini na simeme. Ton-apu o berenime oria okwein mi gose ini nwose eremenibo ma beme Mioku wa berenisam i dukoe mi goseke okuma mine so barana oria okwein naasam se piki nemisam na ori ani tomonikiri mi be duaboromabo be-e jizos be Gbori Firitibidabo Yayo Gwome JoN  JoN - JoN  Firitibidabo be nwose o beme Senibo i duko bo i nia be ma fi ka sime ogbo. Jizos be nwose o beme Mun i nia be o dumobia! Nwenibo be Jizos be kon o piri okweina bereni se mume. so wari muari siki oria firinwengiapu ma ori na iria se duko o pirime i nia be o dumosam! Nde siki Toku be bu saki kuroma o nwose ini gbelame se ini nwo beme bia eneogboin gbori so biri bu ani ofiri mi obu kanso ye-e. be anisiki se biekoromame ani siki mi bu mi Jizos be nwose o be ye-e na i nia be o dumosam. ani ori na o furo na bereni ye-e. Min mi ani Jizos be main karama nwengi bugbiripuma firi-e o Judia so bo Galili mi lasiki. dapa Mi aka bu Gwo obi Mi Min mi boro se so Jizos be gbori tamuno alali gose Jerusalem mume Jerusalem bie anana boko mi kpekima nyo bu gobri sono-a iboma nyana dapa omi-e Hibrubipi bu ini nwose ani chinme betzata. JoN owubo anianga simeme main fa kura mesi o nwose obisam. be ori anianga bololo simeari oku orime o piki nemime na be bo be ori obi bolo siki lasam ani o nwose o be ye-e i gwo bi-au? obi bo be pekerme Senibo mengi mi pikiri siki i se mun ania bie koromabia bo a nyanake; a bukuroma mun ania bie koro-e muari siki jinbo tatari i boro mun ania bie korosam. Jizos be nwose o beme sise chie iya etera deki se nwengi so. tomonibo be bu ibime; ori oria etera mi deki se nwengi some. Min mi mie eni mi inyosara ene-e Ju bereton-apu ma dukoini gwo bo be piri ye-e Mi inyosara ene-e ani minea oloko na kurake i iya etera nwo deki o pekereme  i mie seni ibu ibi bo be nwose i beme ari iya etera deki se nwengi so. ini o gbelame  iya etera deki se nwengi so nwose i be bo be tub? okuma bu ibisa bo be o Jizos be nemike aniatibi tomoni ogbo anianga omi-e se Jizos be deinma inia ogboku paka some. Min mi boroso siki Jizos be oputekewari mi bie ori orime se nwose o beme Poki mioku ibu ibisam bari jin si mie ma anika okuma sitein ye ibu pakabia. anisiki tomonibo be somun duko ju bereton apu ma pirime na Jizos be mi o gwo ye-e. Min mi erechi ini saki buo se Jizos be chuame aniatibi ori inyosara ene bu bu gwo firinwengime. Jizos be ini pekereme i da be o siki mamgba firinwengiabe iri soni a nwengibia. Mi okwein migose ju bereton-apu ma piki o babia oku nwo be ye kengeke okuma o piki nwo beme na Tamuno be dawu-e se mi bara mi bu obu se Tamuno be otomasam. JoN JoN Kokomaye a nwo duko o piriabe: iya okweinma naa se i se firima bo be berenibo goyegoye Simegbaso dumo nyaname. ini beresi kon inibo piri eke okuma inibo fib u boro mun dumo bie sosam. Kokomaye a nwo duko o piriabe: siki mi ani boabe  siki mi ani bosam  fiapu ma Tamuno Toku be puko nabia siki mi se ani naa apu ma ini dumobia. dabo be na minabu na ani dumo piribo-e ani gbori bara bu o piki miese oria Toku be soni piki dumo piribo sosam. piki berekon kuro mi seni Toku be pririsam na o berekon aniatibi ori ani Tombo Toku be-e. min mi obu gbiripumama siki mi ani boabe idupu ma bie sime fiapu mamgba o puko naabia siki mi ini inia idupu ma bie pakabobia: ibiye mieapu sise mun dumogbamaso bie sobia se siye mie apu ma sise se ini beresi pele ini piribia. Jizos be onyechieapu Ma JoN a nemikase ngeri onyechie ibu piri okuma a duko ye mi kokomaye-e nwo be bara ini nwose ani oki eke. jinbo omi-e onyechie i piriari bo a piki nemime na ori ibu dukoari ye mi kokomaye-e. okunwengiapu ma o nwose Jon be firimame se ori onyechie kokomaye mi pirime. ani beke na tomonibo onyechie i pirika pirika okuma a min mi dukome miese o pa duaboroma nyanabia bara. Jon be kori se piki biari tonijie simeoku ani o simeoku-e boka kala siki bu o bime omine o bie sime enekubu mi gose biebele onyechie i piribo a nwo nyaname dubatein Jon be chie onye mi nengi b: a nwengiari firima i da be se i piri nwengi nwo be-a firima onyechie i pirime na i da be mi i firima ye-e. ori i se firima dabo be ngeri piki onyechie i pirime. o puko ngisi ma o naake o torukubu so ngisi ma o piki orike o piki oria okwein mi seni ominea kubiemgbolu ma bie werike aniatibi o seni firima bo be omine o berenike. o Fiafiadiri ma dawome aniatibi o koromame na aria bie mi o dumogbaso mi nyanabia ye-e. Maa gbori Fiafiadiri ma soni piki ibu bere dukome! soni o bereni se i damabo dukuke miese o dumonyanabia bara. Tomoni i tokoni a nwo dokike. okuma o simeoku a nwo nemime a piki nemime na ominea bie bu o Tamuno belemake. da be ere na kuro na se bo okuma omine inibo okibia. Nde omine ineda i berenibia oku o nwo jinbo jinbo bara tokoni na osi na nyanabia oku dokiari siki okuma ori gbori Tamuno be bara bo tokoni o nwo dokike. simeoku simeoku soni o koroma ma na a bere seni o punumabia i da be torok. Mozizi be mi bere se o punumabia bo be-e ani o kubie se bugbanabo be. nemikase kokoma Mozizi be berenime nwo be okuma iri soni mgboku omine i berenisam aniatibi ori i gbolomaye nwo gieinme. o nwo giein ye mi o nwo bereni ka siki nde omine ineda a dukoye mi berenibia oku? JoN - Jizos be Fiye Se owuapu bu oyi-Ma ende Finji Na oyiasi Pirime (Matio Mak Luk JoN alali mibe siki mi be siki mi kpekisam. be o nyo diki kelemame se orime nab aka tomonikpo o damaboabe o nwo seni Filip be beme Nde anga wa ineda minea tomoni mamgba karabia fiye nwo febo be? (6o min mi nwo dukome se Filip be dadikibia erechi o jokuma miebia ye o nemi warabe). Filip be pekereme bobo kala ye kenge nwo okibia so ani igbiki oyiasi se febia fituru nwo nengibia. obudukoapu ma be gbori bo andru Saimbon Pita numbireowu be nwo beme owutoku mianga omi-e sono-a bali fituru okpokpo na mama inji awo na o nwo nyaname. okuma ari boro nde anga la be nwo sime tomonikpo bu. JoN JoN Jizos be Mengi ogono Nwengime (Matio Mak Saso so siki obudukoapu ma ideri dapa mi sime nyo mume aru bie bukulo se doku dapa mi saba Kapaniom nwo daabe. ene pula-pulabe se Jizos be pa pikibo ini lake. anisiki mi bu kuro foru miese onungo pakabo mengi mi pikirime. ma tere anikanika inein-a tombi pembe ye nwo dokusam ini Jizos be mengi ogono nwengi aru mi kpekimari oku nwo ori siki inia balafame. be nwose ini beme o balafa ma iri-e! bime ini ori oki aru mi bie sein okuma ani kirikiri aru mi mun ini muari poku mi bie some. Tomoni Ma Jizos be dokime anibe ene ba dapa mi bu isi pekere sime tomonikpo mi orime na gbori aru kenge mi anianga sime ye-e. ini nemime na Jizos be ma ori aru mi bukulo se obudukoapu ma na soke okuma ini o koroma some. Taibirias bu jin aru bo poku mi bie some ani Nyanabo be miebaka be so siki tomonikpo mi fituru fi anga mi na kpeki nyo bu. mi bo ori na Jizos be na oria obudukoapu ma na anianga ini bari ofori-e nwo be siki ini ari aru ma bukulo se Kapaniom mun o dokime. Jizos dumo Fituru be Tomoni ma dapa mi be isi pekere bu Jizos be dokibo ori siki ini nwose o beme Yediebo nde siki i bo mianga la? Jizos be pekereme a kokomaye mi duko o piriabe: omine i dokiabe aniatibi o fituru fi piki o bi ye mamgba nwo nyana bome nwo be ye gose-e omine a nwengi bugbiripuma firima kain bome nwo be ye goseke. o firinwengi sibia fiye nwo piri ma ani nakaraka o firinwengi sime gbaso dumo fiye mi nwo piri. Mi fiye mi ani Tombo Toku be se o piribia ye-e aniatibi Tamuno dabo be ori o tonme nwo be elekima seni obu chuasam. JoN Jizos be ini pekerme Mi ani Tamuno be bi na o mie nwo be ye mi-e o seni o firima bo be o nwo bereni. ini pekereme  Che bugbiripumaye i nwo mie be miese wa ori se i berenibia oku? Cheye i nwo mie be? Minea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime fiafiadiri mi duko bara bu o sobie bo fituru nwose ini piri se ini fime. Jizos be nwo beme a kokomaye duko o piriabe Mozizi be se o piri ye mi sobie bo fituruke; i da be mi kokoma sobie bo fituru mi nwose o piri ye-e. Tamuno be piri fituru mi ani ori-e Sobie korobo se piki dumo seni tomonikiri mi piri bo be-e. ini o bara bime Senibo mi fituru mi se siki mamgba wa piri. Jizos be nwo duko ini pirime iri ani dumo fituru be-e i damabo bo goyegoye buru bari inibo tari eke i bereni bo goyegoye inibo puko bari samina eke. a duko o pirisam na omine i orisam okuma o bereni dukuke. da be seni i piri bo goyegoye i damabobia. ari ngisi i damabo bo nwo desin eke aniatibi a sobie koro bome i se firima bo be biye nwo miebia erechi iri bi barake. i se sein bo be bioku-e na o se i piri apumamgba bu a gboribo soni fama ma okuma na ari inimgba sisema-e kuluma ene mibu. min i da be bi oku mi-e na Toku be ori se o bereni apu mamgba simegbaso dumo nwo nyana. a piki na fib u ini sisemabia kuluma ene mi bu. JoN Jizos be pekere se nwose ini beme o bari ominea ogboku mburumburuma. soni ineda i damabo eke i se sein bo be barana inibo jinebo i pirika simeogbo a piki fib u inibo sisemabia kuluma ene mi bu. ikiankoroapu ma gieinme Tamuno be o ye seni tomoni mamgba telimabia. dabo be dukoye na seni o bara ye dawo bo goyegoye i damabome. Min mi ani fieke na dabo be orisa boo mi-e Tamuno be sime nyo bu bo bo be ori kenge mi dabo be orisa ye-e. kokomaye duko piriabe: bereni bo goyegoye simegbaso dumo nyaname. iri dumo fituru be-e. opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime okuma ini fime. sobie koro bo fituru mi sime bara ani fib o goyegoy fi eke. iri ani sobie bo dumo fitru be-e. Mi fituru mi fib o sime sime inibo dumo gbasobia. a seni inibo piribia fituru mi fi ani iya ojumini mi-e miese tomonikiri mi dumobia erechi. Min mi igani na berejinea na inia ogboku nwo deki bome. ani ini jinbo-jinbo gbela ye-e Nde be bo be oria ojumini se wa piri se wa fibia oku? Jizos be nwose ini beme a kokomaye duko o piriabe na: o nemikase Tombo Toku be ojumini mi se fiye mie fi ka piki oria pulo mi buka okuma o dumo nyana eke ominea bie bu. JoN JoN Jizos be min mi nwo dukome o Kapaniom bie tekewari mi bie yetelimari ogbo. Simegbaso dumo okwein ma oria obudukoapu ma be ton-apu min mi naa se nwo beme Mi dieye mi opuma kurome Tubo ineda ani poki be? duko o pirika bu Jizos be nemime na ini min mi gose mburumburuabe ani o nwose ini be ye-e Min mi ani o miese o barasin-au? aniokuma o boro nemikase Tombo Toku be pikiso iwo o sime se bo nyo mi munbia be ye mi ori okuma nde ominea bu ani simebia oku? Teme mi ani dumo piriari ye mi-e ngisi tomonibo kuro mi ani yebu ofori-e. a duko o pirisa okweinma ani dumo piri Tamuno Teme mi okiboari ye-e. soni ominea bu dapu berenike. (anibe saki mi ngisi Jizos be bereni ka apu ma ori ini nemime piki o seni ibafibia bo be na.) piki bari duko ini pirime Min mi a gose nwose o be ye-e na i damabobia gboribo so ofori-e dabo be ani mie sarasarama inibo pirika sime ogbo. JoN - Saimon Pita be pekerme Nyanabo wa so tubo damamun be? iri mi sime gbaso dumo piripiri okweinma nyana bo be-e. Se mioku wa bereni piki nemisam na iri ani Tamuno be sime nyo bu bo Fiafia bo be-e. Jizos be ini pekereme iri omine oyimapu finji ma now seleka? ani soni ominea bu gboribo oru-e! Judas be gbolomaye ani o dukoari ye-e Saimon iskariot ya be. aniatibi Judas be ori oyimapu finji ma be gboribo-e nwo be soni ori mi o seni ibafibia o be-e. Jizos be Na oria owuapuminapu Ma Na Min mi bo siki Jizos be o Galili bie nyonyomume o bike o Judia bie nyonyomun aniatibi anianga sime Ju bereton-apu ma o babia bara nwo dokiabe. alali mi kpekisam Jizos be oria owuapuminapu ma nwose o be ye-e Mianga mi weriso se so Judia mun miese iya obudukoapu ma i nwengiari firima oribia oku. nwengiari firi now boibia gboribo so ofori-e ini ibioku se inibo nemi inibo now biabe bebe. i maa ye ma mieabe nwo be siki ye bebe tomonikiri mi i gbolomaye now nemi! ( owuapuminapu ma soni ini o berenike.) Jizos be nwose ini beme iya siki mi ma lake. okuma omine siki goyegoye omine na ibime. mi ani ineda tarake se o werima eke okuma ani taraka seni i werimame aniatibi a siki mamgba duko ani piriabe na ania miemieaye ma sime. pa alali mi mun. iri mi alali mi a mun eke aniatibi iya siki mi ma lake. ori oko be se Galili bie simeme. JoN Jizos be ikowari alali Mi bie Simeme oria owuapuminapu ma alali mi mun so siki Jizos be soni o mume ani simeoku simeoku soni o bupakumake okuma o boima mume. bereton-apu ma alali mi bie ini o dokime. ini nwo gbelame Nde ori? Tomonikpo mi opuma o se miniminima okweinme. dapu nwo beme ori ibi tombo-e. isiapu ma nwo beme en-enori obori se tomoni ma chin-abe. okuma belema obu bere duko bo ofori-e aniatibi ini Ju bereton-apu ma diki balafamame. Kalaye lonme alali mi mun maju gbasi la ani Jizos be somun oputekewari mi bie saki yedie ye-e. ani opuma Ju bereton-apu ma bugbiripumame se ini nwo beme Nde be Tombo be miese opuma ye nemi oku o diridawowari mun ka siki? Jizos be pekereme  i barakubuye a nwo dieke okuma Tamuno be ani i se firima bo be bara mi ani bo ye-e. bereni se Tamuno be biye miebia bo goyegoye nemibia a dieari ye mi Tamuno be bara bon a anikanika i barakubu kuro bu a weri okwein etubo. Mina kuro bu weri okwein doki bo be ori o barakubu boma nwo dokiabe. o se sein bo be boma nwo dokiari bo be o karakarame iruo o bie ofori-e. Mozizi be oloko mi seni o pirime ori ani seni o piri ka? okuma ominea bie gboribo soni oloko mi dukoye mieke. Nde o gose i ba dokiari ye? Tomonikpo mi pekereme Siteme i bie omi-e! Tubo i ba doki-au? JoN Mesaya be ori? Jerusalem apu ma be dapu nwo beme be ani bereton-apu ma babia erechi dokiari bo be ori ka? diki! ori ama ogbo sime okwein-abe se gboribo soni yedujo o punumake! ani boro nwo paka-au na ini kokoma nemisam na be bo anga wa nwo nemi warabe. Jizos be oputekewari mi bie yediari ogbo o gele puko bu nwo beme o kokoma i nemi se piki a weri bo anga nwo nemi wara-au? okuma iri ngeri iya kuro se boke. i se firima bo be kokomayemiebo-e omine o nemike okum iri o nemime aniatibi obu a weri bome ori mi i se firima ye-e. anisiki ini o kumbia bara nwo sokime okuma gboribo soni bara se o lamake aniatibi oria siki mi ma lake. okuma ton-apu tomonikpo mi bie o bereni se nwo beme Mesaya be bobia siki be bo be miesa bugbiripumayema nengi aye o nwo mie be? Nyokoruapu ini Nwo Firima Jizos be Kun-e Mume Farisiapu ma bo tomonikpo mi Jizos be gbolomaye bu miniminima maa ye ma okwein-ari bara mi nwo na siki ini na tibini agbamieapu ma na da nyokoruapu nwose firimame Jizos be kunbia erechi. Jizos be nwose ini beme a kele omine na sime bolomabia anisiki a so i se firima bo be damamunbia. omine i dokibia okuma omine i ori eke aniatibi omine ineda a simebia nyo mi mun eke. JoN JoN dumo-piri ideri-a Mengi alali mi be kuluma ene mi se piki kuro tein ene mi ani ene mi bu Jizos be sise chie se gele puko bu nwo beme Mengi puko taribo goyegoye i damabo se bu. Fiafiadiri mi duko bara mi bu i bereni bo goyegoye ideri-a mengi inibo kubiemgbolu bu sara pakabobia Jizos be Teme be gbolomaye bu min mi dukome ani o bereni apu ma nyanabia ye mi. anisiki mi bu Teme be ma ini o se tomonikiri firimake aniatibi Jizos be ma o fibu sise mun oria boma mi bie soke. Tomoni Ma ogboku Sime Pua Mi Tomonikp mi bie sime ton-apu mi o duko ye mi na se nwo beme be ani kokoma ikiankorobo be-e! inia bu dapu nwo beme Mesaya be ori-e! JoN - Ju bereton-apu Ma be berenika Mi Nyokoruapu ma vinpiki mun siki tibini agbamieapu ma na Farisiapu ma na nwo se ini gbelame Nde o gose ori oki boka ye Nyokoruapu ma pekereme Jin siki be tombo be okwein oku okwein sa bo ofori-e! Farisiapu ma nwose ini gbelame omine soni ori obori se o chin? bereton-apu ma bie anikanika Farisiapu ma bie o bereni se o nemi boo mi? Mina tomoni ma Mozizi oloko mi ini ani nemike anigose Tamuno worinime sime ini pririme! Nikodimos ani Farisiapu ma be gboribo-e din se Jizos be damamun bo be. Nwose isiapu ma beme Minea oloko sime bara bu wa ineda berekon tomonibo bara sima eke ma wa o bipi naa ka sime ogbo piki o mieye nwo doki pakuma bo ka sime ogbo. ini o pekereme iri soni Galili bo? Fiafiadiri mi dawo ani ibu okorobia na ngisi Galili mi bie ikiankorobo pakaboboko. Sefi bu ini olo eremenibo Ma Se ori bobo so mina wari mume okuma Jizos be so olivs Tundu mi ogono mume [2 anibe ene ba be ded funfun bu o vinpiki oputekewari mi bie mume. Tomoni mamgba kobirima o kelemame se o kponji sime se saki ye seni ini dieme. oloko dieapu ma na Farisiapu ma na ini sefi sime gbori eremenibo nwo kun bome a miese ari inimgba toroko chie simeme. nwose Jizos be beme Yediebo ma eremenibo ma a sefiari ogbo ini a kunme. Minea oloko mi bie Mozizi be o tonsam na ini oko sime eremenibo nwo gbin ba. Mioku iri nde i duko oku? ini min mi dukome se dientu Jizos be piribia erechi miese ini bere se o punumabia bara. okuma Jizos be tu se o bara tumgbali se kiri ye gieinme. ini aninyo chie sime bere seni o gbelari ogbo ori obu chiema se nwose ini beme  ominea bie ma si mie ka bo goyegoye ye inibo tatari dupari mi nwose a gbin. JoN a nwo pekereme Gboribo soni ofori-e senibo. ani okuma ibime iri soni a berekon i bara simake. So okuma bari si mie ma.] Jizos be Tomonike Mi be enekubu-e Jizos be pikina okwein Farisiapu ma pirime. iri tomonikiri mi be enekub mi-e i duko nwengibo goyegoye dumo mi be enekubu nwo nayanbia se inibo ngisi kanakana bie nwengi eke. Farisiapu ma nwose o beme Mioku iri bara na onyechie ibu piriabe i dukoari ye mi yebu ofori-e. JoN ari onyechie ibu pirime i se firima dabo be piki onyechie i pirime. ini o gbelame i da be ori nde anga omi? Jizos be nwose inik pekereme omine i nemike i da be so o piki o nemike. omine i nemi okuma o piki i da be so nemibia. Jizos be min mi mgba nwo dukome ori oputekewari mi bie yedieari ogbo ini diepiriaye igbema koroma koroma bie mi bu. Se o kun gboribo so ofori-e aniatibi oria siki mi ma lake. omine ineda a Muari Nyo mi Nwo Mun eke Jizos be piki nwose ini beme a sobia omine i dokibia okuma omine ominea si ma bie sime fibia. omine ineda a muari nyo mi mun eke. ani Ju bereton-apu ma nwo be ye-e o nwo beme wa ineda o muari nyo mi nwo mun eke. min mi ani fie-au na ori obu babia? Jizos be pekereme omine mi chukuju mi o weri pakabo ye-e okuma iri ogonoju mi a weribo ye-e. omine mi tomonikiri mi bie mi o weribo ye-e okuma iri a mi tomonikiri bie weri boke. Min mi gose mi a duko o piriariye-e na omine ominea si ma bie sime fibia iri ani iri-e nwo be ye mi o nwo berenike bebe ominea si ma bie mi o sime fibia ye-e. JoN ini kainboke na o dabo be gbolomaye nwo duko ini piriabe. Jizo be nwose ini be ye-e o Tombo Toku be nwo deki chiemabia siki mi o nemibia ye-e na iri ani iri-e; anisiki mi o nemibia ye na iri i barakubu bu mie ye ofori-e okuma dabo be se i die ye kenge mi a dukoari ye-e. i se firima bo be piki iri na omi-e; na ori ibu barasin se ari ngeri simeke aniatibi a siki mamgba o bubeleye miemieme. Jizos be dukoari ye ma nwo na ton-apu o berenime. Furo-awo Na omoni Na ani Jizos be nwose o bereni Juapu ma beye-e omine a dieari ye ma mieme nwo bebe omine kokoma iya obudukoapu-e. o kokomaye mi nwo nemibia se kokomaye mi miese omine ngeri ominea bu ma nyanabia. ini nwo pekereme Mine ebraham furo bie awo-e wa omoni so pirisa bo ma ofori-e. Cheye ani okuma i nwo fie-au nwo be na omine obu nyanabia?  JoN ini o pekereme Minea da ani ebraham be-e. Jizos be ini pekereme omine nemikase kokoma ebraham awo-e nwo be okuma o nwengi firi ma mgbokuo nwo nwengisam. bebema miesa ye mamgba ani Tamuno be bipi a naasa kokomaye mi nwo duko o piri ani soni omine i ba dokiabe. ebraham be o nwo sime ye nwo mieke! da be mieye mi o mieari ye-e. ini nwo pekereme Tamuno be na minabu na kenge mi wa nyana dabo be-e mine ani oria kokoma awo ma-e. Jizos be nwose ini beme Tamuno be nemikase kokoma ominea da-e nwo be okuma omine i belemabia aniatibi Tamuno be bu a weri bome se mioku a mianga omi-e. iri ngeri iya kuro bu boke okuma ori mi i se firima ye-e. Nde o gose a duko ye nwo kainbo ka ye? aniatibi omine ineda inema a se bo oku mi nwo pokike. omine ominea da oru be awo-e o biabe omine ominea da be biariaye ma nwo duko nwengi. Saki mi ngisi ori mini bo-e o kokomaye mi ju nwo sosoke aniatibi kokomaye o bie ofori-e. ori iruo kon-ari siki ori na sopakaye mi o mieari ye-e aniatibi ori iruo bo-e piki iruo mamgba be dabo-e. okuma a kokomay mi nwo dukome ani mi miese omine i bereni ka ye-e. ominea bu tubo gboribo ineda duko be na iri a siye miesam? a nemikase kokomaye mi nwo duko okuma nde ani okuma o gose bereni ka ye? Tamuno be bu weri bo bo be Tamuno be okwein ma pokipokime omine ani simeoku-simeoku soni o Tamuno be bu boke min mi miese o poki duku eka ye-e. JoN JoN Jizos be Na ebraham be Na ini Jizos be gbelame Wa karakaraye duko ka nwo be na iri Sameria bo-e na siteme piki i bie omi-e? Jizos be pekereme Siteme i bie ofori-e. ari i da be osime okuma omine i osike. ari osi doki ibu pirike. ani dokiari gboribo omi-e o piki i ju so se berekon-abe. kokomaye duko o piriabe: iya dieye mi miebo goyegoye ngisi inibo fi eke. ini nwose o beme Mioku mi wa kokoma nemi ye-e na siteme i bie omi-e! ebraham be o fime ikiankoroapu ma piki fime aniso iri nwo beme na iya dieye mi miebo goyegoye inibo ngisi fi eke. Minea da ebraham be o fime i okika na i opusotein ebraham be nengime? i oko oki? ikiankoroapu ma ini fime. i koroma bara iri tubo? Jizos be pekereme a nemikase osi se ibu piri nwo bi okuma i barakubu osi mi ani papaya nwo sobia. i da be mi osi se i piriari ye-e  o be na ominea Tamuno-e nwo be gbori bo be. omine o nemike iri ari o nemime. a nemikase be na iri o nemike nwo be okuma ari o juo iruo konbo nwo sobia okuma ari o nemime a piki oria okweinma duko ye nwo mieme. ominea da ebraham be o biebeleme na ori iya bo siki mi nwo oribia ori ani ori se biebeleme. ini nwose o beme Kura mesi-oyi finji kenge soni ma i lake  okuma ebraham be re mi i orisa ye-e? Jizos be pekereme a kokomaye duko o piriabe na ma ini ebraham be yi ka siki ngisi ari omi-e. JoN - Jizos be ini Torumgbolupun bu Yi owubo Gwome Jizos be nwengima muari ogbo o torumgbolupun bu ye gbori owubo nwo orime. oria obukukoapu ma o gbelame Yediebo tubo mie sib u ini torumgbolupun bu be owubo be yi? oria si muno anikanika o yiapu ma be si? Jizos be pekereme oria torumgbolupun mi ani oria sin a mie gboloma nyanake piki o yiapu ma si soni o torumgbolu ma punmake. okuma o torumgbolu ma punme miese Tamuno kuro mi obu ania firi nwo nwengibia bara-e. ani pa enekaka bu omi-e nwo be siki wa i se firima bo be firi mi nwo nwengibia din boabe gboribo so ineda firinwengi eka siki. a tomonikiri simeari siki iri tomonikiri mi be enekubu-e. Jizos be min mi nwo duko so siki o fula se kiri sarame ani se abain mi na wolomame se ani seni tombo be torumgbolu ma abakalame nwose o beme Mun Sailoam dapa mibie i toru sikiri. (Mi ere mi fie aye Firima.) ani tombo be mun ye-e o toru sikiri se ye ori bu vinpiki so ye-e. anisiki ori na kpekima anga-apu ma na borosa siki o ye omgbo-mgbo bara bo be ori ka? daba nwo beme ori bo be ori-e okuma isiapu ma nwo beme en-en orike; o papa ori na kikiname. ani tombo be beye-e iri tombo be-e. ini o gbelame Nde i torumgbolu ma miese finji oku? JoN ini nwo gbelame nde ori? o nwo pekereme a nemike. Farisiapu Ma Mi Nweni Gwo Mi Tibi Nwo Nemi dokime anisiki ini borosa siki torumgbolupun bo be nwo oki mun Farisiapu ma pirime. Jizos be abain kpo se nweni bo be torumgbolu ma finji ene mi inyosara ene-e. Farisiapu ma anisiki piki torumgbolu finji bo be gbelame o miese o torumgbolu finji oku mi. o duko ini pirime ori abain se i torumgbolu ma abakalame anieso ari i toru sikirime se mioku a yeorisam. Farisiapu ma be dapu nwo beme Min mi nwo mie bo be Tamuno bu bo boke aniatibi ori inyosara ene be oloko mi kokoke. ani simeoku soni isiapu ma nwo beme Nde siye miebo ineda nwo sime bugbiripuma elekima nwo miebia oku? Se pua inia ogboku pakabome. ani Farisiapu ma piki kpoto nweni bo be gbela ye-e i nwo beme na ori mi i torumgbolu ma finji ye-e  ibime nde o gbolomaye bu i dukoari ye? Tombo be nwo pekereme ori ikiankorobo-e. JoN o yiapu ma pkereme Wa nemime na ori minea toku-e wa piki nemine na torumgbolupun bu wa o yime. okuma o miese o mioku bara werima yeoriari oku wa nemike; o torumgbolu ma finji bo soni wa piki nemike. omine o gbela ori ogu lasam ori ineda barana pekerebia! o yiapu ma min mi nwo dukome aniatibi ini Ju bereton-apu ma dikibalafame ani bipiogbo borosa apu ma na o bereni se be na ori Mesaya be-e nwo be bo goyegoye ini inibo depakumabia tekewari mi bie. ani mi o yiapu ma gose be ye-e na ori ogu lasam omine o gbela! ini mama siki karama torumgbolupun bu ini ye bo be chin se nwose o beme Tamuno be toroko bereni na i kokomaye dukobia! Wa nemime na be nwo i gwo bo be simiebo-e. Nwenibo be nwo pekereme ori simiebo-o simiebo ka-o a nemike. iri nemi gboriye ani: i torumgbolupun simeme se mioku a yeoriabe. ini o gbelame Nde o se i mie oku? Nde iya torumgbolupun obi mi o nwo gwo oku? o pekereme a duko o piri borosam aniso o poki sukuke. Nde o gose piki ani na dokiari ye? obiasi omine soni oria obudukoabu so nwo biabe? ini fula se o piri se nwo beme iri ani ori bo be obudukobo-e okuma mine ani Mozizi obudukoapu-e. Wa nemime na Tamuno be okwein Mozizi be pirime ori bo be okuma o bo anga soni wa nemike! Tombo be perekeme Min ye mi kiri ye so bara diki! o bo anga o nemike okuma ori i torumgbolu ma finjime! Wa nemime na Tamuno be o simieapu naanaake; okuma kokoma ori osi se o bi ye mie apu ma ori ini naanaame. JoN JoN be bo be Tamuno bu weri bo ka okuma ori ineda gboriye so mie eke. ini pekereme iri jokuma si bie ini yi piki dikidiki pakumabo bo-e  iri re ye se wa die doki-au? ani ini tekewari mi bie bo depakuma ye-e. Teme-anga be Torumgbolupun Jizos be pakaye mi naa siki o nweni bo be dokime o bo ori ori siki o nwose nweni bo be gbelame Tombo Toku be i o bereni? Nweni bo be pekereme Senibo duko okom ori tubo miese ari o berenibia bara! Jizos be nwose o beme i ori ori borosam ori mi mioku iri na okwein-ari bo be-e. Nwenibo be nwo beme a berenime Nyanabo! Se Jizos be toroko kpereki korome. Jizos be nwo beme a bo mi tomonikiri berekon-e bome miese torumgbolupun-apu ma yeoribia bara yeori apu ma ye ori eka bara. ori na anianga sime Farisiapu ma be dapu ori okwein ye mi nwo naa se o gbelame Kokoma bu i beke na mine soni minea torumgbolu ma punme? Jizos be pekereme ominea torumgbolu ma nemikase punme nwo be okuma bere mgboku ominea barasi eke okuma o nyo orime o nwo be siki ani mi fieabe na o pa berebarasi bie omi-e. JoN Jizos be nwo beme a kokomaye dujo o piriabe: na boko mi bu weri anana ma simeari nyo soka se jin nyo bu weri tanji so bo be ori furubo-e piki angarafibo-e. mi bu weri so bo be ori mi ananadikidikibo be-e. odoboko koru bo be boko mi finji o piri me ori ere se oria anana ma chin siki ari o puko naame se ori aria toroko isun pakame. ori ari oki pakumabo siki ori aria toroko isunme se anana ma o dukome aniatibi ari o puko nemime. ari jinbo duko eke aninakaraka ari inibo diki mangibia aniatibi ari inibo puko nemike. Jizos be mi kabo mi kon ini pirime okuma o duko ini piriari ye mi ini kainboke. Jizos ibi ananadikidikibo be ani Jizos be pikina nwo be ye-e. Kokomaye a nwo duko o piriabe: iri ani anana ma be boko mi-e. Ma a bo ka se tatari bo apu mamgba furuapu na angarafiapu na-e okuma anana ma ari ini pokike. iri ani boko mi-e. i bu boro bie so bo goyegoye inibo duaboroma nyanabia o so bo se piki pakabia se fifiye nwo doki oribia. Furubo be furu kenge mi o gose bo ye-e ban a yesima na. iri a bome miese o dumo nyanabia bara  dumo mi anibe beinwatawata bu. iri ibi ananadikidikibo be-e ani bereni se fi anana ma piribia bo be. okobo be ori ananadikidikibo ori piki anana ma nyanake o piriobiri boari oku nwo ori siki ori anana ma weriso se mangi some anigose piriobiri be anana ma kun se ari galagalamame. ini okobo be o mangi some aniatibi ori ini ori okome o piki anana ma abalake. iri ani ibi ananadikidikibo be-e. dabo be nwo i nemi iri soni nwo dabo be nemi bara mi ani gbori bara mi a nwose iya anana ma nemime iya anana ma piki oko se i nemime. a piki bime a fi ari piri. Sime i piri jin anana piki omi-e mi anana ogbo mi bie oforika ye. a piki ari soni okibobia ari i puko pokibia ari piki bo gbori anana ogbo nwo so bia se gbori anana dikidikibo ari dikidikibia. JoN Pua piki Juapu ma ogboku pakabome ma okwein ma gose. Ton-apu inia bie nwo beabe Siteme o bie omi-e! o nomuabe! Nde o gose o pokiari ye? okuma isiapu ma nwo beabe Siteme bie bu simebo ineda be bo be okwein-ari bara mi se okwein eke! Nde siteme ineda torumgbolupun-apu torumgbolu ma nwo finjibia oku? ini Jizos be Sikime JoN JoN anisiki tomoni ma pikina mgbele deki  gbinbia erechi dokim. Jizos be nwose ini beme dabo be se i piri nwengi nwo be ton-a ibi-a firi ominea ogboku a nwo nwengisam firima bu nde ye gose omine mgbele se i gbin-e ton-au? ini piki  pekereme Wa ibi-a firi gose mgbele se i gbin-e tonke okuma i weri Tamuno be woloari bara mi gose-e! iri tomonibo-e okuma ibu i nwose Tamuno mieabe! Jizos be pekereme ominea oloko bie giein warabe na Tamuno be nwo beme omine tamuno-e. Wa nemime na fiafiadiri mi duko ye mi kokomaye sogbasome se Tamuno be tamuno nwose ini chinme ini oria oku mi se firima apu ma. iri okuma dabo be i sele se i se tomonikiri mi firimame. Nde aniokuma omine ineda bebia oku na a Tamuno be wolome aniatibi a nwo beme iri Tamuno Toku-e? aniokuma omine i bereni ma a nemikase i da be firima nwo nwengike bebe. omine i berenike nwo be soni iya firima o nwo bereni miese ani obu okorobia bara na dabo be ori i bie omi-e iri so piki dabo be bie omi-e. ini piki jin siki se o kun dokime okuma ori inia bara pelema some. Jizos be vinpiki Jodan toru mi saba Jon be mengi se nweni sara sime nyo mi mume se aninyo simeme. Ton-apu o damabome ini nwo beme Jon be o bugbiripuma firi nwengike okuma o be tomonibo be bu duko ye goyegoye kokomaye-e. Se aninyo ton-apu o berenime. JoN - Lazuros be Fi Mi betani bie anga sime gbori owubo Lazuros nwo chinbo obime. betani mi ani Meri ma na numburaro Mata ma na anga ama mi-e. (2 Ma Meri ma ani yela kunu olo se Jizos be buo ma bu sara se a tibinime se ari gurosin bo ma-e numbireowu Lazuros be mi obi ye-e.) eremeni minapu ma oku seni Jizos be firimame: Nyanabo ibu yela ikiabo be ori obiabe. Jizos be ani na siki o nwo beme Min obi mi be kuluma mi ani Lazuros be fi nwo so eke min mi gose pakaye ani boma okibo Tamuno be piribia erechi-e Tamuno Toku be piki ania bu boro boma nyanabia. Jizos be o Mata ma na numburaro ma na piki Lazuros be na nwo belemame. Lazuros be obiabe nwo be bere bo o la siki o sime nyo mi bu mama eni o now gbnama simeme. Mi anisiki o nwose obudukoapu ma be ye-e o ye wa vinpiki Judia mun. obudukoapu ma pekere Yediebo ma bo laka siki bu Juapu ma mgbele se i gbin-e tonme; i piki vinpiki aninyo mun-e ton-au? JoN obudukoapu ma pekereme Nyanabo o nemikase monoabe bebe obu ibibia. okuma Jizos be fiaye ani Lazuros be o fisam okuma ini nwo koromame na jokuma mono bere o nwo dukome. ani Jizos be belema duko ini piriye-e na Lazuros be o fisam okuma ominea tibi gose i biebeleme na ari ori na ofori-e miese o berenibia bara. Ye wa o damamun. Tomas (ini main Palia-awo se chin bo be) nwose ojuo obudukoapu ma beme Ye mine mgba Yediebo be na mun se wa obu so se ori na fibia bara! Jizos be ani Fibusise Mi Na dumo Mi Na-e Jizos be bo nyo mi lasiki o dokibo orime na ini Lazuros be dipi inein-a din borosam. betani bu oki mun Jerusalem la kalaye kenge konme ani mama tombi la se ton-a Juapu Mata ma na Meri ma na nwo damabome inia kubie kuromabia erechi inia numbireowu be kon fi mi bu. mata ma naame na Jizos be o boabe nwo be siki a paka mun ori na iria-e mume okuma Meri ma wari bie a smeme. Mata ma nwose Jizos be beme Nyanabo i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke! okuma a berenime na mioku so Tamuno be i o bara bi ye goyegoye o se i piribia. Jizos be nwose a beme iri mi fibusise mi na dumo mi na-e. i bereni bo goyegoye inibo dumo bia inibo fime nwo be soni se dumo sime se i bereni bo goyegoye ngisi inibo bari fi eke. Min mi i bereni? JoN Jizos be owume Mata ma min mi okwein so siki a vinpiki mun numburaro Meri ma chinme boima bu. a nwo duko a pirime Yediebo be o mianga omi-e ori i gbelabe. Meri ma min mi na siki a be sise se mun ori na iriame. ( Jizos be ma o bo iwoama mi la ke o pa piki Mata ma bo ori na iria nyo mi bu omi-e) Meri ma na wari bie sime a kubie kuroma sime a pu ma a dukome ini a sise se jua pakari oku ori siki ini nwo chinme na a mun idupu mianga siki sime owu-e muabe. Meri ma mun Jizos be sime nyo mi la se ori ori kirikiri ari o buo chuku biki korome. Se nwo beme Nyanabo i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke! Jizos be ari owuari oku mi nwo orime o piki ari na sime apu ma kon-ari owu ma so nwo orime o piki ari na sime apu ma kon-ari owu ma so nwo ori siki ani opuma obu la me se piki o tibifoinmame. ori ini gbelame Nde nyo omine o dipi? ini nwose o pekereme bo diki Nyanabo. Jizos be ori owume. ani tomoni ma nwo be ye-e ori o belema la oku diki! inia bu dapu nwo beme o torumgbolupun bo be torumgboluma nwo finjime o mie ka? ori ineda Lazuros be dua eka fi bu? o Lazuros be Sisemame JoN Jizos be nwose ini beme o dupari mi dekisin! Mata ma fi bo be numburaro ma pekereme Nyanabo ani sibara se furubia. ini o dipi inein-a din lasam! Jizos be nwose a beme a duko i pirika na i nemikase berenime bebe i Tamuno be boma nwo oribia? ini dupari mi nwo dekisinme. Jizos be ogono diki se nwo beme dabo a miebaka se i beme na i i naasam. a nemime na i siki mamgba i naanaame okuma mianga sime apu ma gose mi a min mi duko ye-e miese ini berenibia bara na iri i se firimame. o min mi duko so siki o gele puko bu olokume Lazuros pakabo! Fi bo be sise pakabome ala birima bite ma o bara ma na o buo ma na finame bite piki o toru fina kelemame. Jizos be nwose ini beme omine o fima se o so. berebiya Jizos be Piri Mi (Matio Mak Luk bo Meri ma la-e bo ton-a tomoni Jizos be mie ye mi orime se o berenime. okuma inia bu dapu vinpiki Farisiapu ma damamun se Jizos be mieye mi duko ini pirime. ani Farisiapu ma na tibini agbamieapu ma na mun berechiri mi na iria se nwo be ye-e Nde wa mie biaoku? be tombo be nwengiari bugbiripuma firima diki! Wa nemikase obu barasin se o mi bara mi mie ma muabe nwo bebe tomonibo goyegoye o berenibia se Rom bereton-apu ma ini bo minea oputekewari mi bun a piki minea se mi bun a kurokon se ari famabia! bu gboribo Kayafas ani ori ere-e ori ani ani kura mi bu Gele agbamiebo be-e o nwo beme omine nde nde sime oboriapu! o nemi ka na ominea bu ani ibiteinme gboribo fi tomoni mamgba piri mi bebe se mi mgba fa nakaraka? Kokomaye bu o kon okwein mi o barakubu okwein o nwo konke; aninakaraka ani kura mi bie Gele agbamiebo bara bu ori ikiankoroabe na Jizos be o fi Juapu ma piribia pki ini kengeke okuma galagala sime Tamuno be awo mamgba o nwo kobirima gboriye miebia. JoN  Sababoro alali mi be siki mi kpekisam ton-apu ama mibie paka so Jerusalem mume mun bu mie fiafiama mie mieye nwo miebia erechi alili mi ma laka sime ogbo. ini Jizos be nwo doki simeme se ini oputekewari mi bie kobirima siki ini jinbo-jinbo gbelame Cheye o nwo koroma-u? Pikipikiye ofori-e alali mi o bo eke o bo be? Tibini agbamieapu ma na Farisiapu ma na tonsam na Jizos be sime nyo nemibo-nemibo inibo gbarimaka bara bu ani duko miese ini ineda o kunbia bara. betani bie olo Se Jizos be bu Sara Mi (Matio Mak JoN okuma Jizos be nwo beme omine a weriso! Ye a nyana ye mi a nwose weri iya dipi ene mi koru. igwein-apu ma siki mamgba ini omine na omi-e okuma iri ma a siki mamgba omine na sime eke. biya Lazuros be Piri Si bere Juapu ma bu baka apu naame na Jizos be betani bie ori omi-e ani ini aninyo mun ye-e Jizos be oribia ye kengeke okuma Lazuros o fi bu sisema bo be oribia ye gose. ani tibini agbamieapu ma berebia ye-e miese ini Lazuros be so nwo babia bara aniatibi o tibi gose ton-a Juapu ini koroma so se Jizos be nwo bereniabe. omubaraibi bara Se Jerusalem So Mi (Matio Mak Luk anibe ene ba Sababoro alali mi gose bo opu tomonikpo mi mgba naame na Jizos be o Jerusalem boabe. ani ini koro bara ma nwo olo pakamun ori na iria-e mun ye-e oloku se nwo beabe o Tamuno be tokoni! Tamuno be o belema nwo Nyanabo be ere bu bo bo be! Tamuno be izrel amanyanabo be belema! JoN balafa ma Zaiyon opuama! iya amanyanbo be o bosam ayamburama asun ogono o sime se boabe anisiki oria obudukoapu ma nin mi ini kainboke; okuma ini Jizos be sisema mun boma bie so siki mi ini se biekoroma ye na fiafiadiri mi obu min mi gbolomaye nwo dukome na ini piki ani mie o pirisam. Jizos be idupu bie Lazuros be fib u nwo chin sisema siki bu kiri sime apu ma pakaye mi duko wasamame. ani gose mi tomonikpo mi mun ori na iria ye-e  aniatibi ini naame na o nwo sime bugbiripumaye miesam. Farisiapu ma nwose jinbo-jinbo beme omine orisam na ngisi minea bara so anga bari ofori-e! diki bebe tomonikiri mi mgba o duko nwengiabe! Ton-a Grik-apu Jizos be dokime da Grik-apu mun Jerusalem bie Tamunro teke-e mun apu ma bie omi-e ani alali siki mibu. ini Filip be damabome (Galili bie sime betsaida bu bo bo-e) se nwu beme Senibo wa Jizos be ori bime. JoN Jizos be oria Fi Mi gboloma bere Nwo dukome i kubiemgbolu mioku i bu fukamasam  se a che duko be? a nwo bebia muno dabo bereni ma mi siki mi bo i ogono gbana? okuma ani mi a gose bo ye-e  mi torusiori siki mi bie tolu borobia erechi. dabo boma okibo iya ere piri! anisiki puko sobie bu nwo beme ari ani boma borosam a piki ani bomabia. aninyo chie sime tomonikpo mi puko mi naa siki inia bu dapu nwo beme soalagba fieme anisiki dapu piki nwo beme enjelbo okwein o pirime! okuma Jizos be nwose ini beme i gose mi puko mi okweinke okuma omine gose-e. Mioku ani berekon tomonikiri mi piribia siki mi-e miokumi ini bereton tomonikiri mi piriari bo be nwo suma gbinbia siki mi-e. ini mi sekiri i deki chiemabia siki a tomoni mamgba nwo jine i bu piribia.  ( Min mi o nwo dukome se o konbia fi bara mi die pakuma gose.) Tomonikpo mi piki o pekereme be na Minea oloko mi nwo dukome na Mesaya be o dumo gbamasobia. Nde ani okuma i ineda nwo bebia oku na ini Tombo Toku be nwo deki chiemabia? be Tombo Toku be tubo? Jizos be pekereme enekubu mi ani kele ominea ogboku simebia. omine ominea ateli bie simema mun omine enekubu mi nwo nyana warasiki miese kanakana mi bo o gbein eka bara aniatibi kanakana bie nwengiari bo o muari nyo o nemike. anierechi omine enekubu mi bereni omine ani nyana warasiki miese omine enekubu tomoni nwo sobia bara. Tomoni Ma be bereni-nyanaka Mi Jizos be min mi duko so siki ori inia bu sikima se obu biome. ori inia torukubu bu maa bugbiripuma ye ma miesam nwo be soni ini o berenike miese aizaya ikiankorobo be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na: Nyanabo tubo wa duko oku mi bereni? Nyanabo be oria kuro mi o se tubo die? Min mi gose ini ineda berenike aniatibi aizaya be pikina nwo beme Tamuno be inia torumgbolu ma punmame piki inia kubiema gbeinsam miese inia torumgboluma ye ori eka bara se ini vinpiki i damabo eke Tamuno be nwo beme bofia ari ini gw. aizaya be min mi nwo dukome aniatibi o Jizos be boma mi orime se o gbolomaye nwo dukome. ani soni ton-a Ju bereton-apu Jizos be berenime okuma Farisiapu ma gose ini belema ani gbolomaye dukoke miese ini tekewari mi bie ini depakuma eka bara. ini tomoni belema oki ye nwo belematein Tamuno be belema oki ye nwo nengime. Jizos okwein ma be berekon Mi Jizos be gele puko bu nwo beme  i bereni bo goyegoye iri kenge nwo berenike okuma piki i seni firima bo be be nwo berenime. i ori bo goyegoye piki i se firima bo be nwo orime. enekubu bara a nwose tomonikiri mi bie bosam miese i bereni bo bereni bo kanakana bie sime eka bara. iya oku naa se ani dukoye miekabo goyegoye a berekon inibo piri eke. a bo berekon tomonikiri mi piri-e boke okuma ani duaboromabia erechi-e. i siki se iya oku mi oki ka bo goyegoye berekon inibo piribia gboribo a nwo nyaname. a kon sa okweinma inibo berekonbo nwo sobia kuluma ene mi bu! Min mi kokomaye-e aniatibi iya kuro bu a weri okweinke i se firima dabo be a dukobia ye na a konbia okweinma na nwo ton i pirisam. a piki nemime na oria oloko mi simegbaso dumo okibobia. ani okuma a duko ye mi ani dabo be i be na a duko nwo be ye mi-e. Jizos be oria obudukoapu Ma buo Ma Sikirime Sababoro alali mi obu ene mi mioku ani bo nwo lame. Jizos be nemisam na o tomonikiri mi koroma so se dabo be damamunbia siki mi lasam. o siki mamgba tomonikiri sime oria tomoni ma nwo belema belemame o piki ini belema mun kuluma mi lame. Jizos be na oria obudukoapu ma na saso fiye bu simeme. oru be Jizos be se ibafibia koroma nwose Judas Saimon iskariot ya be kubie chuame. Jizos be o nemime na dabo be o beinma kuro seni o pirisam o nemime na Tamuno be bu o bome o piki so Tamuno be nwo damamuabe. ani Jizos be debul bu sise ye-e oria ogono gbana buchuaye mi sin se busin-ikpo se o biri kun ye-e. Se o mengi se pani bie sara se saki obudukoapu ma buo ma sikirime se o se birikun busin-ikpo mi seni inia buo ma sinme. o bo Saimon Pita be la siki o nwose Jizos be beme Nyanabo i i buo ma sikiri be? Jizos be o pekerme a mieari ye mi mioku ma i nemike okuma obuko i nemibia. Pita be gainma dukome i ngisi i buoma sikiribia siki ofori-e! Saimon Pita be pekereme Nyanabo i buo ma kenge aniokuma nwo sikiri ma! i barama na i tibi na nwose chua sikiri! Jizos be nwo beme Mengi birisa bo goyegoye inibo gbotubara fiafiasam inibo bari jin mengi biri eke buo sikiri sikima okuma. o mine mgba o fiafiasam-omine mgba gboribo sikima okuma. (11 Jizos be o se ibafibia bo nwo nemi borosam ani mi o gose nwo be ye-e omine mgba o fiafiasam gboribo sikima okuma.) Jizos be inia buo ma sikiri so sikiori oria ogono gbana buchuaye mi piki nwo chuame se vinpiki debul bu o sime nyo nwo mume. o gbelame ari obu mioku mie ye mi o kainbo? Yediebo na Nyanabo na o nwose i chinme ani piki karakarame omine oko se i chin aniatibi ani a so ye-e. iri omine Nyanabo-e piki ominea Yediebo-e a piki mioku ominea buo ma nwo sikirisam. aniokuma omine so o jinbo-jinbo buo sikiri. dikida biaye a nwo mie o diesam miese a mie o piri bara mi o nwo miebia bara. a kokomaye duko o piriabe: duba inibo nyanabo nengi omonibo ofori-e okunwengibo duba inibo se firima bo nengi eke. Mioku o kokomaye mi nemisam ominea biebele labia oku diki o nemikase ani seni miemieye bu chubia okuma! o mine mgba gbolomaye a nwo dukoke; a sele okisapu ma a nwo nemi warabe. okuma fiafiadiri mi kokomaye pa nwo sobia mi bara mi nwo sobia mi bara mi nwo be ye mi na iri na iya fiye dia fib o be vinpiki iri na tuburume. a min mi nwo duko o piriabe ma ani pakaka simeogbo miese anibo pakabia siki o berenibia bara na iri ani iri-e a kokomaye duko o piriabe: a se firima bo okibo goyegoye pikina i okime piki i oki bo goyegoye piki i se firima bo be nwo okime. Jizos be ini o Se ibafibia ikian Nwo Korome (Matio Mak Luk Jizos be min mi nwo duko so siki ani bakama o bufukamame se o belema dukome a kokomaye duko o piriabe: ominea bu gboribo i se ibafi-e muabe. obudukoapu ma jinbo-jinbo dikime ani bakama inia bubalablamame se nwo be na o tubo bu mi bere mi duko-au. obudukoapu ma be gboribo Jizos be belema bo be Jizos be angasiki sime warabe. Saimon Pita be o fonfuma se nwo beme o bere dukoari bo be nwose o gbela. ani ori obudukobo be Jizos be kpekima se o gbela ye-e ori bo be tubo Nyanabo? Jizos be pekereme a fituru pekere mi se odu mi bie su se ani se piribia bo be ani ori bo be-e. ani o fituru pekere mi oki se ani se su se ani seni Judas be nwo piri ye-e ani Saimon iskariot ya be. Judas be fituru mi oki kirikiri oru be o bie some. Jizos be nwose o beme Fikiri i miebia ye mi nwo mie! debul bu sime apu ma bu gboribo soni Jizos be gose min mi se o be ye nemike. Judas be nwo igbiki akpa mi olo warasiki obudukoapu ma be dapu nwo koromame na Jizos be ori o beabe na o mun alali mi bie inia bupalimaye nwo fe anikanika o mun ye se die igwein-apu ma nwo piri. Judas be fituru mi oki se kirikiri pakasome. ani siki ene dinsam. iwo oloko Mi Judas be paka siki Jizos be nwo beme Mioku Tombo Tokube boma mi ani bele pakasam mioku Tamuno boma mi ani obu boro bele pakasam. Se Tamuno boma mi nemikase obu boro bele pakasam bebe ani okuma Tamuno be barana Tombo Toku be boma mi nwo diebelemabia o bie bu o piki mi gbori siki mi bu oko miebia. iya awo ari omine na bari sime opuma boloma eke omine i dokibia a duko Ju bereton-apu ma piri ye mi mioku a nwo duko o piribia omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke. iwo oloko mioku a nwo seni o piriabe: o jinbo-jinbo belema. a nwo o belema bara mi ani omine soni jinbo-jinbo belemabia oku-e. o boro nemikase belema nyana jinbo-jinbo pirime bebe anisiki nweni mgba nemibia na omine iya obudukoapu-e. Jizos be Pita be o Pikibia ikian Nwo Korome (Matio Mak Luk Saimon Pita be nwose o gbelame Nyanabo nde nyo i nwo mu-au? Jizos be pekereme i ineda mioku i duko a muari nyo mi nwo mun eke okuma obuko i i dukobia. Pita be nwo gbelame Nyanabo nde a gose mioku ineda i duko eka ye? a bukarakaramame fi i piri! Jizos be pekereme i kokoma fi i piribia erechi bukarakarama wara-au? a kokomaye duko i piriabe: na oboko ma painka sime ogbo tere-a siki bu i nwo bebia na i i nemike. Jizos be ani Mun dabo be Labia ateli Mie Jizos be nwose ini beme o bubalabala nyana ma o kubie piki lokoma. o Tamuno be bereni o piki iri so bereni. Ton-a bie i da wari mi bie omi-e a mun nyo karakarama o piri-e muabe. Min mi mgboku a duko o piri eke ani nemikase oko paka eka okuma. Se a somun nyo karakarama o piri so siki a vinpikibo omine oki ibu piribia miese a sime anga o simebia bara. a muari nyo mi be ateli mi o nemime. Tomas be nwose o beme Nyanabo i muari nyo mi wa nemike; nde wa ineda mun anianga labia ateli mi nwo nemibia oku? Jizos be o pekereme iri ani ateli mi-e kokomaye mi-e piki dumo mi-e ibu boro ka se mun dabo be labia boo fori-e. Mioku o nwo i nemisa siki o piki i da be so nemibia se mioku oki toroko mun o kokoma o nemisam o piki ori orisam. Filip be nwose o beme Nyanabo dabo be se wa die min mi ani wa bi ye mamgba-e. Jizos be pekereme bolo siki a nwose omine mgba na simesam ani soni ma i pa i nemika Filip? i ori sa bo goyegoye dabo be orisam. Nde ani okuma i gose nwo be ye dabo be se wa die? Filip i bereni ka na iri a dabo be bie omi-e dabo be piki na i bie omi-e be ye mi? Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme a kon o pirisa okwein ma i barakubu okweinke. i bie sime dabo be mi oria firima nwengiari ye-e. bereni a nwo be siki na a dabo be bie omi-e dabo be piki i bie omi-e. anike bebe a nwengiari firima gose bereni. a kokomaye duko o piriabe: i bereni bo goyegoye a nwengiari firima nwo nwengiabia  iin o piki duba ari nengi aye soni nwo nwengibia aniatibi a so dabo be damauabe. a piki omine iya ere bu boro se bi ye goyegoye nwo miebia miese dabo be boma mi Toku be bu boro belepakabia bara. iya ere bu o nemikase ye bime bebe a mie o piribia. Fiafia Teme be bobia Nwo be Yebereni bipi omine i belemame bebe omine iya oloko ma kokobia. a dabo be bara bibia se o jin barachuabo nw seni o firimabia ani omine nasime gbasobia bo be. ori ani ani Tamuno be bu karakaraye mi nwo diebelemari bo be. Tomonikiri mi ineda ori okieke aniatibi ani ineda ori ori anikanika o nemi eke. okuma omine o nemie aniatibi ori omine na omi-e piki ominea bie angame. a sobia siki a papa o weriso eke a piki vinpiki o damabobia. boka kala siki bu tomonikiri mi bari ngisi i ori eke okuma omine i oribia aniatibi a dumo warabe omine soni piki dumobia. ani ene mi bo siki o nemibia na ari i da be bie omi-e se omine so piki i bie omi-e iri soni piki ominea bie simeoku mi. iya oloko ma oki bo goyegoye piki ari duko ye miebo-miebo ori mi i belema bo be-e. i da be inibo belemabia nwo i belema bo goyegoye iri soni inibo belema se ibu diebelema inibo piribia. Judas (Judas iskariot be orike) nwo beme Nyanabo nde ani mi ineda miebia oku na ibu diebelema wa piribia okuma tomonikiri mike? Jizos be o pekereme i belemabo goyegoye iya dieye mi duko ye mi nwo miebia. i da be inibo belemabia i da be na iri na inibo damabo se inibo na angabia. i belemaka bo goyegoye inibo iya dieye mi dukoye nwo mie eke. o naasa dieye mi iyayeke okuma dabo be bara bo ye-e i se firima bo be. Min mi a nwo duko o pirisam a pa omine na simeari siki. barachuabobe Fiafia Teme be dabo be iya ere bu se firimabia bo be o ye goyegoye nwose o diebia piki o mie se a duko o pirisa ye mamgba nwose biekoromabia. deinma a nwose o pirime iya deinma a nwose o pirime. Tomonikiri mi piri oku a nwose ani se o pirike. o bubalabala nyana ma o kubie piki loko ma o balafama. o naame a nwose o be siki na ari o koroma soabe okuma a vinpiki o damabobia. omine i belema okuma ominea bie belebia na a so dabo be damauabe aniatibi ori opusotein i nengime. a mioku min mi nwo duko o pirisam ari mgba ma paka ka simeogbo miese ani kokoma pakabia siki o berenibia bara. ari ineda omine na okwein boloma eke aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be o boabe. ori ibu kuro nyanake okuma tomonikiri mi nemibia na a dabo be belemame ani a gose o ton i piri bara goyegoye nwo mieari ye-e. o bo ye wa minanaga mi koromaso. Jizos be ori Kokoma Vain be-e iri kokoma vain mi-e i da be piki ozu koribo be-e. ori ibu sime mgbolu chua ka ikpangi goyegoye nwo pele sinme anisiki mgbolu chua ikpangi ma miese ari fiafiame miese ari bakatein mgbolu nwo chuabia bara. ini gbotubuar o mie fiafiamasam a se o pirisa dieye mi bu. omine iri na gboloma sime iri soni piki omine na gboloma simebia. ikpangi ngeri sikima sime mgbolu chua eke ani ineda oko miebia ani vain mi bu sime warabe bebe. ani gboribara bu omine ineda mgbolu chua eke omine ibu simeke bebe. iri vain mi-e omine ikpangi ma-e. i bie simebo goyegoye iri piki inibo bie simebo goyegoye bakama mgbolu chuabia aniatibi omine ineda miebia ye ofori-e ibu bu sikima okuma. i bie simeka bo goyegoye ini inibo se gbin wokumasam ikpangi bara bu ani piki saminasam oko sime ikpangi ma ini ari kobirima se ari se fini mi bie gbin chu se ari dokimabia. o nemikase i bie simeme bebe iya okweinma piki ominea bie simeme bebe anisiki o bubeleye goyegoye o nwo bibia se o piki ani nynabobia. omine be bakama mgbolu chua mi i da be boma mi diepakumabia se min bara mi bu mi o bo iya obudukoapu nwo so sa ye-e. i da be i belema okumi a nwose o belemame omine iya belema mi bie sime. o nemikase iya oloko ma dukoye mieme bebe omine iya belema mi bie simebia iri soni i da be olokoma dukoye mie se oria belema bie simeoku mi. a min mi nwo duko o pirisam miese iya biebele mi ominea bie simebia bara se omina biebele mi beinma ominea bie simebia bara. iya oloko min ani-e: o jinbo-jinbo belema ani ari o belema oku mi. Tomonibo nyanatein se inibo ikiapu piribia belema ani inibo dumo nwo fama ini piri-e. omine iya ikiapu-e o nemikase a ton o piriye mieme bebe. a bari firinwengiapu se o chin eke aniatibi firinwengibo be o nyanabo be mieari ye nwo nemike. aninakaraka ikiapu a nwose o chinme aniatibi i da be pipi a na ye goyegoye a duko o pirisam. omine i seleke; iri mi o sele ye-e se o ton seinme na o mun se bakama mgbolu chua sime ma munbia mgbolu bara. ani gose dabo be bara o ye goyegoye o seni o piribia iya ere bu. Min a gose ton o piri ye-e nwo be na o jinbo-jinbo belema. Tomonikiri Mi be Taraka Mi Tomonikiri mi taraka se o werimame bebe o se biekoroma na ani tatari seni i werima borosam. o nemikase sime tomonikiri mi pirime nwo be okuma anisiki tomonikiri mi ani o belemabia omine ania ye-e nwo be bara bu. okuma a tomonikiri mi gose tomonikiri mi taraka se o werima me. a duko o piriye o nwose biekoroma: duba inibo nyanabo nengi omonibo ofori-e. ini nemikase i torusiorimame bebe ini omine soni ominea torusiorimabia ini nemikase iya oku dukoye mieme bebe omo piki ominea so nwo miebia. okuma ini maa ye mamgba nwose miebia aniatibi omine iya tomoni-e aniatibi i se firima bo bi ini o nemike. ini si mieme nwo be berebarasi mgboku ini nwo nyana eke a nemikase bo se okwein ini pirika okuma mioku ani simebara ini nyana se inia si ma bu inia bu duabia ye ofori-e. Taraka se i werima bo goyegoye piki taraka se i da be soni werimame. Nemikase jin siki gboribo so ma nwengi ka firi inia ogboku a nwo nwengika okuma mgboku ini se mieme nwo be berebarasi ini nwo nyana eke okuma mioku ani sime bara bu ini a nwengi firima ori fama se tarka se iri na i da be na nwo werimame. Min mi pa oko pakabia ani simeoku-simeoku soni miese inia oloko mi bie gieinsa ye mi bo kokomaye sobia bara: ini taraka se i werimame beretibi soni ngisi oforika bu. barachuabo be o bobia  Teme be ani Tamuno be bu kokomaye mi diebelemari bo be ani piki dabo be bu bo bo be. dabo be bara bu a weri o seni o firimabia o piki i gbolomaye dukobia. omine soni piki i gbolomaye nwo dukobia aniatibi omine iri na omi-e saki mi ngisi. a gose mi duko o piriye ani miese ominea bereni mi bu o biki eka bara. ini tekewari ma bie o depakumabia. Se siki bo bia o bibia bo goyegoye nwo koromabia na inibo firinwengi Tamuno be piriabe. Maa ye ma ini nwose o miebia aniatibi ma ini dabo be na iri na nemike. okuma a gose min mi duko o piriye ani miese ini maa ye ma miebia siki o se biekoromabia oku na ari ani duko o piri borosam. Fiafia Teme be Firi Mi Saki mi bu a maa ye ma duko o pirike aniatibi ari omine na omi-e. okuma mioku a so i se firima bo be damauabe ani soni ominea bu gboribo soni ma i gbelake i nde anga mu-au. Mioku a nwo duko o pirisa siki kururu ominea kubiembolu ma bie beinsam. okuma kokomaye mi a nwo duko o pirime ani ibitein o pirime na a so aniatibi a nemikase so ka okuma barachuabo be ori o damabo eke. okuma a nemikase o koroma some bebe anisiki ari o se of firimabia. Se o bo la siki o ye miepakuma tomonikiri mi be apu ma diebia si gbolomaye bun a karakaraye gbolomaye bun a piki Tamuno berekon gbolomaye bun a ini miekuramake. Si gbolomaye bu ini miekuramake aniatibi ini i berenike; karakaraye gbolomaye bu aniatibi a so dabo be damauabe o bari piki i ori eke berekon gbolomaye bu aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be ini berepele o pirisam. a duko o piri doki ton-a ye omi-e okuma mioku o bari ineda inema ari poki eke. okuma ani simeoku simeoku soni kokomaye mi be Teme be o bobia siki ani Tamuno be bu kokomaye nwo dukobelemabia bo be ori o se mun kokomaye ma mgba bie chubia. ori o barakubu kuro se okwein kon eke okuma o na ye mi o dukobia y-e o piki toroju pakabia ye duko o piribia. o boma seni i piribia aniatibi ori i bipi oku mi nwo daboroma o piribia. i da be nyana ye mamgba iya ye-e ani mi a gose be ye-e na Teme be i bipi oku daboroma o piribia. Kururu Na biebele Na boka kala siki bu o bari jin siki se i ori eke anisiki siki kalaye borobia siki omine i oribia. oria obudukoapu ma be dapu nwose iniabu gbelame Min mi ani che fie? o duko wa pirime na boka kala siki bu wa ori ori eke se anisiki boka kala siki borobia siki wa piki ori oribia o piki nwo beme aniatibi a so dabo be damauabe. Nde min boka kala siki mi fieye? o dukoari ye wa nemi ke! Jizos be nemime na ini o gbela bime ani erechi o nwose ini beme a nwo beme boka kala siki bu omine i ori eke se anisiki boka kala siki bu o piki i oribia. Min mi ani o seni omineabu gbelari ye? a kokomaye duko o piriabe: omine oloku se owubia okuma tomonikiri mi biebelebia o kururubia okuma ominea kururu mi vinpikibo biebele sobia. eremenibo toku yibia siki a kururubia aniatibi aria torusiori siki mi lasam okuma a toku mi ye koromasa bebe aria torusiori mi a se biebaramasam aniatibi a biebeleme na ari nwo toku yi tomonikiri mi bie koromasam. ani mioku ani omine na simeoku-e: mioku o kururuabe okuma a pikina omine oribia ominea kubiemgbolu ma piki biebele na beinbia gboribo soni ineda ominea bara okiso eka biebele. ani ene mi bo labia siki i bara o gboriye soni be eke. a kokomaye duko o piriabe: na iya ere bu o biye goyegoye dabo be os seni o piribia. okibo mioku la soni omine iya ere bu bias gboriye soni ofori-e o bi ani piki o bara labia miese ominea biebele mi karabia oku. Tomonikiri Mi Numa be omubaraibi a kabob u maa ye ma nwo duko o pirisam. okuma siki mi ani bobia a bari se okwein o piri eke okuma a belema dabo be gbolomaye nwo duko o piribia. ani ene la siki omine iya ere bu o bara ye bibia a piki beke na ari ominea tibi gose o bara ye bibia aniatibi dabo be na minabu na ori o belemame. ori o belemame omine i belemaye gose o piki berenime na Tamuno be bu a weri bome. dabo be bu a weri bome a tomonikiri mi bie bome a piki mioku tomonikiri mi koromas dabo be damamuabe. anisiki oria obudukoapu ma nwose o beme Mioku i belema okwein-abe kbo se okweinka bara bu. Mioku wa nemisam na ye mamgba i nemime tombo se i gbelabia ye ofori-e. Min mi miese wa berenisam na Tamuno be bu i bome. Jizos be ini pekereme Mioku o berenisa? Siki mi ani boabe ani bo lasom omine mgba galagalabia siki bebo bebo inibo wari munbia se iri ngeri-ngeri konbia. okuma iri ngeri kokoma kon eke aniatibi dabo be ori iri na omi-e. a min mi nwo duko o pirisam miese o deinma nyanabia bara iri na gboloma gboriye mie mi bu. Tomonikiri mi miese o torusioriabia. okuma o kuro kubie nyana! a tomonikiri mi nengimasam! Jizos be Teke oria obudukoapu Ma Pirime Jizos be min mi duko so siki o toru deki se nwo beme dabo siki mi lasam boma se iya Toku be piri miese Toku be boma se i piribia bara. aniatibi i kuro seni o pirisam tomoni-barabara mamgba bu miese o sime gbaso dumo seni i se o piri apu mamgba piribia bara. Sime gbaso dumo fieariye ani iri kenge kokoma Tamuno be nemi piki Jizos Kraist i se firimabo be na nemi mi-e. a sekiri iya boma mi diepakumasa; i se i piri nwengi nwo be firi mi a nwengi sosam. dabo! boma se i torukubu bu i piri mioku ari iri na nyana gbori boma mi tomonikiri mi ma teme ka siki ngisi. Tomonikiri mi bie i se i piri apu ma a miese ini i nemisam. iri ini nyaname se iri ini seni i pirime. ini iya okwein mi dukoye nwo miesam se mioku ini nemisam na i se i piriye goyegoye i bara bu ani bome. i se i firima oku a daboroma ini pirisam se ini ani okisam ini nemime na kokomaye-e ari i bu bu bome ini piki berenime na iri i se firimame. a teke ini pirime. a teke tomonikiri mi pirike okuma i seni i piri apu ma-e aniatibi iri ini nyaname. a nyana ye mamugba iya ye-e piki i nyana ye mamgba iyaye-e iya boma piki inia bu diepakumasam. mioku ari i damaboabe a bari mioku tomonikiri mi bie ofori-e okuma ini tomonikiri mi bie omi-e. Fiafia dabo! iya ere mi be kuro bu ini kuroma ani i seni i piri ere mi miese ini gboribu simebia bara iri na iri na gboribu simeoku mi. ari ini na sime siki iya ere mi be kuro bu gboriye so ini laka bara bu ari ini kokome ani i se i piri ere mi-e. ari ini dikidikime ani gose gboribo so inia bie fake ori fa gose bo bo be sikima okuma  miese fiafiadiri mi dukoye mi bo kokomaye sobia oku. Se mioku ari i damaboabe a piki tomonikiri mi bie maa ye ma nwo dukoabe miese ini inia kubiemgbolu ma bie iya biebele nwo nyana beinmabia bara. iya oku mi a nwose ini pirime se tomonikiri mi taraka se ini werimame aniatibi ini sime tomonikiri mi pirike iri so sime tomonikiri mi nwo pirika oku mi. ari i bara bike na i tomonikiri mi bie ini okiso okuma a kokoma bime na bereni ma Si bo be ye se ini lama. iri a nwo sime tomonikiri mi piri ka bara mi ani ini soni piki sime tomonikiri mi piri ka oku-e. mi nwose ini miefiafiama ibu piri iya okwein mi ani kokomaye mi-e. ari ini seni tomonikiri mi firimasam   seni tomonikiri mi firima oku mi. Se ini gose ari ibu miefiafiama  pirime miese ini soni kokokma inia bu miefiafia i piribia oku.  teke ini kenge nwo pirike a piki teke inia oku bu boro se i berenibia apu ma soni nwo pirime.  tekeme na inimgba gboribu sime. dabo! Ye ini minea bie sime iri i bie sime iri piki i bie simeoku mi. Ye ini gboribu sime miese tomonikiri mi berenibia bara na iri i seni firimame. i se i piri gbori boma mi a nwose ini pirime miese ini gboribu simebia bara ani iri na iri na nwo gboribu simeoku mi: iri inia bie omi-e iri piki i bie omi-e miese ini beinma gboribu simebia oku miese tomonikiri mi nemi na iri i se firimame na i piki ini belemame i i belema oku mi. dabo! iri mi ini seni i pirisa ye-e se a bime ini a sime anga bu piki sime miese ini iya boma mi oribia bara i se i piri boma mi aniatibi i i belemame tomonikiri mi ma paka ka siki ngisi. Karakaraye miemie dabo! Tomonikiri mi ani i nemike okuma ari i nemime mina apu ma piki nemime na iri i se firimame. a miese ini i nemisam a piki oko miema munbia miese i nyana i piri belema mi inia bie simebia bara iri soni piki inia bie simebia oku Jizos be Kun Mi (Matio Mak Luk Jizos be min teke mi kon so siki ori oria obudukoapu ma na Kidron iderimengi mi sabame. anianga gbori ogbokiaye omi-e. Jizos be na oria obudukoapu ma na ania bie somume. Judas ibafibo be ani sime anga o nemime aniatibi ton-a siki Jizos be na oria obudukoapu ma na aninyo sime simesam. ani Judas be Rom owuni gbori kpo na tibini agbamieapu ma na se sein da oputekewari koruapu ma na oki obu chua se ogbokiaye mi bie so mun ye-e owuniaye inia bara omi-e piki tonjie ma na ponji-tonjie ma na ini nwo olome. Jizos be obu pakabia ye mamgba name so se nwengi ini damamun se nwose ini gbelame o tubo doki-au? ini nwo pekereme Jizos Nazaret bo be-e. o nwose ini bemi iri ori-e. Judas ibafibo be aninyo ini na chiesimeme. Jizos be nwose ini be siki iri ori-e ini obu da se biki korome. Jizos be pikina ini gbelame Tubo o nwo doki-au? ini nwo beme Jizos Nazaret bo be-e. Jizos be nwo beme a duko o piri borosam na iri ori-e o nemikase i dokiabe bebe ye isiapu ma so. ( o min mi nwo beme miese o duko borosa ye mi bo kokomaye sobia bara: na dabo i se i piri apu ma bu a gboribo soni famake.) Saimon Pita be okolagiji onwo nyaname ori ani woro pakuma se Gele agbamiebo be omonibo be gbogbo se oria amabara-anga beri nwo pelesinme. omonibo be ere ani Malkos. Jizos be nwose Pita be beme iya okolagiji mi se piki ani pakabo anga chua! i koroma na i da be se i piri torusiori omongo mi ari ani bu eka? Jizos be anas be Toroko Chieme Rom owuni kpo mi na inia tibinibo be na piki Juapu ma be nyo koruapu ma na Jizos be kun se o fina kpeme se tatari o se anas be damamume. ori ani Kayafas ta ma dawu be-e ani kura mi bie Gele agbamiebo so bo be. Kayafas be mi ani duko Ju bereton-apu ma toru finji ye-e na tomoni ma mgba tibi gose gboribo fi mi ibiteinme. Pita be Jizos be Pikime (Matio Mak Luk Saimon Pita be na jin obudukobo na Jizos be dukome. Gele agbamiebo be ibi bara nwose isi obudukobo be nemime ani o gose Jizos be duko Gele agbamiebo be berekon wari mi be odo mi bie somon ye-e Pita be nungo bu odoboko anga chie simeme. ani si obudukobo be obu paka se okwein odoboko mi koru sime eremenitoku ma piri se Pita be oki berekon wari mi be odo bie chu ye-e. odoboko mi koruari eremenitoku ma nwo seni Pita be beme iri ori bo be obudukoapu ma be gboribo ka? Pita be nwo pekereme en-en irike. oboku siki-e se firinwengiapu ma na nyo koruapu ma na fini nwo tono se chie ani kelema se ani temiabe Pita be saba mun se ini na chie sime se fini mi temiabe. Gele agbamiebo be bere Se Jizos be Gbelame (Matio mak Luk Gele agbamiebo be bere se Jizos be gbelame oria obudukoapu ma na oria dieye na gbolomaye bu. Jizos be pekereme a siki mamgba amaogbo okwin bebo bebo piripirime iya dieye mamgba tekewari ma na oputekewari bie na min a sime ari die-die ye-e tomoni mamgba bo kobirima anga. a kikima nyo ngisi dukosa ye ofori-e. Nde aniokuma i gose bere seni i gbelari ye? a duko ye na apu ma nwo gbela. a duko ini piriye nwo se ini gbela a duko ye ini nemi warabe. Jizos be min mi nwo duko siki aninyo sime nyo koruapu ma be gboribo Jizos be buro se nwo beme Nde i gose dadama mi bara nwose okwein Gele agbamiebo be piriye! Jizos be o pekereme a duko irima ye nemikase omi-e bebe ani mi duko minyo simebo goyegoye nwo piri. okuma a duko ye mi nemikase karakaraye okuma nde i gose i buro ye? ini pa o fina kikima se anas be o se Kayafas Gele agbamiebo be firimame. Pita be Pikina Jizos be Pikime (Matio Mak Luk Pita be pa aninyo chie se fini mi temi simeari ogbo ani isiapu ma nwose o be ye-e iri ori bo be obudukoapu ma be gboriboka? okuma Pita be ani pikime en-en irike. Gele agbamiebo be omonima be gboribo Pita be beri pelesin bo be na pakumabo bo kuro puko bu nwose Pita be gbelame ani ogbokiaye mi bie ari i ori ka i ori na simeari siki? Pita be pikina nwo beme en-en  se ani kirikiri gbori owoi oboko painme. Jizos be Pailet be Toroko Chieme (Matio Mak Luk dede funfun bu mi Kayafas wari Jizos be oki se so Govina wari mume. Ju bereton-apu ma wari mi bie ini soke aniatibi ini inia bu ma se ton bu weri bime miese ini ineda sababoro alali fiye mi nwo fibia oku. ani Pailet be paka nungo ini damamun se ini gbela ye-e be bo be o che si mieme o nwo be? ini nwo pekereme Wa ori okibo i piribia oku ofori-e o nemikase oloko kanye mie ka okuma. Pailet be nwose ini beme ani okuma o barana ori okimun ominea olokomi sime bara se berekon o piri. ini pekereme oloko mi ani bereni wa pirike wa tombo ba. (32 Min mi pakame miese Jizos be o konbia fi bara mi bu o duko ye mi bo kokomaye sobia bara.) Pailet be pikina vinpiki mun amanyanabo-wari mi so se Jizos be chinme o nwose o gbelame Juapu amanyanabo be iri? Jizos be pekereme iri ngeri min mi gbela muno se jin apu ibu duko i piriye? Pailet be pekereme i koroma bara iri Jubo? iya tomoni ma na inia tibini agbamieapu ma na mi i boroma bo i piri ye-e. Che ye i now mie? Jizos be nwo beme iya amanyanakiri mi sime mi tomonikiri mi pirike; iya amanyanakiri mi nemikase sime mi tomonikiri mi pirime nwo be okuma mgboku i duko nwengiapu ma ini owusobia ini duko eke ini i boroma Ju bereton-apu ma piri. en-en iya amanyanakiri sime mi tomonikiri mi pirike! ani Pailet be o gbela ye-e iri amanyanabo ani okuma? Jizos be pekereme iri nwo beme na iri amanyanabo-e. Mi gboriye mi gose ini i yime se a piki mi tomonikiri mi bome kokomaye mi gbolomaye nwo dukobia erechi. Sime kokomaye mi piribo goyegoye inibo i pokibia. Pailet be nwo gbelame Kokomaye ani cheye? ini Fi bere Pele Jizos Pirime (Matio Mak Luk Pailet be piki nungo tomoni ma damamun se nwose ini beme a gose beresi pele o piribia ye ofori-e. okuma o nyana ama miemieye bara bu a siki mamgba ikolibo bu barasin o piripirime Sababoro alali mi bie. o bi a Juapu ma amanyanabo be bu barasin o piri? oloku tibi ini nwose o pekereme en-en orike! barabas be mi wa bi ye-e! (barabas be angaranibo-e.) anisiki Pailet be Jizos be oki se o fomume. owuni ma iga se amanyanabochu nwo dori se o chirame ini awuwu korobuchuaye nwose o chuame se o damabo se nwo beme Juapu amanyanabo dumo boloma! Se ini mun o toru burome. Pailet be piki gbori siki se pakamun se nwose tomonikpo mi beme diki ari o pakumabo o piribia miese o nemi na a gose beresi pele o piribia ye a nwo orike. ani Jizos be nungo paka ye-e igaga amanyanabochu mi chira se piki awuwu korobuchaye mi nwochua warabe. Pailet be nwose ini beme diki! be tombo be-e! Tibini agbamieapu ma na oputekewari koruapu ma na ori ori siki ini olokume o se mgbesechin bu bakuba! o se mgbesechin bu bakuba! Pailet be nwose ini beme ani okuma omine ori oki se o se mgbesechin bu bakiba. a gose beresi pele o piribia ye ari orike. Tomonikpo mi nwose o pekereme o fi gbeinme nwo be gbori oloko wa nwo nyaname aniatibi o nwo beme na ori Tamuno Toku-e. Pailet be min mi na siki ani piki o balafama teinme. o vinpiki amanyanabo-wari bie mi mume se Jizos be gbelame Nde anga i bo? okuma Jizos be o pekereke. Pailet be nwose o beme i okwein i piri eka? Se biekoroma a kuro nyaname ibu barasin piki miese ini i se mgbesechin bu bakuba. Jizos be pekereme i ibu kuro nyaname aniatibi Tamuno be ani seni i pirime. anierechi i boroma i piri tombo be mi sitein si nwo miesa ye-e. Pailet be min mi na siki o boko dokime Jizos be bu barasinbia erechi. okuma tomonikpo mi bari olokume i nemikase o bu barasinme bebe ani mi fieme na iri Sedabo be ikiaboke! amanyanabo nwose minabu chinbo goyegoye inibo nyanabereni Sedabo be pirike! Pailet be maa okwein ma naa siki o Jizos be oki nungo pakame se berekonbo be ikasie ogono simeme amanyanabo-wari mi bie ini dupari Pevment nwose chin nyo mi. (Hibru okwein bu ini nwose ani chinme Gabata.) anisiki ani mun karakarama ene ogboin la-e ton-abe Sababoro alali mi fibia ene mi obu eni mi bu. Pailet be nwose tomoni ma beme ominea amanyanabo be be ori-e! ini piki olokume o ba! o ba! o se mgbesechin bu bakuba! Pailet be nwose ini gbelame o bi ari ominea amanyanabo be se mgbesechin ogono bakuba! anisiki Pailet be Jizos be boroma ini pirime ini o se mgbesechin ogono bakubabia erechi. ini Jizos be se Mgbesechin ogono bakubame (Matio Mak Luk ani ini Jizos be oki inia bara weri ye-e. o paka mun oria mgbesechin mi nwo pura mun Kukuro Nyo mi lame ini se ani chin bara. (Hibru okwein bu Golota ami ania ere-e.) aninyo ini os se mgbeschin ogono bakubame se ini jiki jin mama apu se mgbesechin ma ogono bakubame anga-anga bu anisiki Jizos be inia ogbku omi-e. Pailet be ye giein mgbesechin mi bu obolome mi o gien obolo ye mi-e:  Jizos Nazaret bobe Juapu amanyanabo be. Ton-apu min mi kineme aniatibi ini Jizos be se mgbesechin ogono bakubame nyo mi opuama mi na sasake. Gien ye mi Hibru na Latin na piki Grik okwein bipi bun a ani omi-e. Juapu tibini agbamieapu ma nwose Pailet be beme Juapu amanyanabo nwo giein ma aninakaraka be bo be nwo beme iri Juapu amanyanabo-e. Pailet be pekereme a gieinsa ye mi gieinsam. owuni ma Jizos be se mgbesechin mi ogono bakuba so siki ini oria buchuaye ma oki se ari se pekere pekere bu inein-a pekere nwo diame gbori owunibo gbori pekere gbori pkere nwo okime. ini piki korobuchaye mi okime gbori bu dori bite ini nwose gbin buchaye mi churoma nyo ania bu ofori-e. owuni ma nwose jinbo jinbo beme o ye wa ani kan ma o ye wa ikian waki se ani nyanabia bo nwo nemi. Min mi pakame miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara: ini iya buchuaye ma nwo diama okime inia ogboku bu se iya korobuchuaye mi gose ikian wakime. Romapu owunibo (Jon Min mi ani owuni ma mie ye-e. Jizos be na kpekima mgbesechin mi anga chie apu ma ani nyongoro ma na nyongoro numburaro ma na Kilopas ta Meri ma na piki Meri Magdalin ma na-e. Jizos be nyongoro ma na o belema obudukobo be na aninyo chie simeoku nwo orime ani o nwose nyongoro ma be ye-e eremenibo be i nia be-e. anisiki o nwose obudukobo be beme Ma i nyengi ma-e. anisiki mibu saki obudukobo be ari oki se mun oria wari angame. Jizos be Fi Mi (Matio Mak Luk Jizos be o nemime na ani bo nwo la sa siki ye goyegoye karasam; miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia ye gose o nwo beme i puko saminasam. Gbori boli aninyo simeme yelaka iro bie beinme ini sapo nwo chin ye se iro mi bie sume ani se hisop chin-ikpangi bu suka se ani deki chiema o bipipekere ma lamame. Jizos be iru mi bu se nwo beme Fasam! aniskik oro o tibi tu se fime. ini bekere Se Jizos be agaga Temime anisiki Ju bereton-apu ma Pailet be bara bime na o bereni ini piri ini mgbesechin mi ogono bakubasa apu ma buo ma nwo anyima se mgbesechin ma ogono ini sin koroma. Min mi nin nwo mieme aniatibi ani ene mi beketubo sono-a din ene-e ini bike oju ma mgbesechin ma ogono sime mun inyosara ene mi la boari inyosar ene mi nwo sosikima fiafiame nwo be warasiki. ani owuni ma mun tatari bo be buo ma anyima ye-e piki isi bo be buo ma na ini se chua Jizos be na gbori bu mgbesechin ogono bakuba apu ma. okuma ini bo Jizos be la siki ini orime na o fiborosam ani ini bari o buo ma nwo anyimaka ye-e. ani simeoku simeoku soni owuni ma be gboribo oria bekere nwose Jizos be agaga temi chume se ani kirikiri pulo na mengi na sara pakabome. (35 Min mi paka oku ori bo be ani sukome miese omine soni ani berenibia oku. o duko ye mi kokomaye-e o piki nemime na kokomaye mi o dukoye-e.) Min mi mieme miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara: oria imgbe ma bu gboriye soni anyi eke. Fiafiadiri mi piki jinye nwo dukome Tomoni o dikibia ini bekere se temi bo be. Jizos be dipi Mi (Matio Mak Luk Min mi boro siki Josef arimatia bu bo bo be Pailet be bara bime nwofia ori ineda Jizos be oju mi nwo okibia otubo. (Josef be Jizos obudukobo-e okuma kikima bu-e aniatibi o Ju bereton-apu nwo dikibalafame.) Pailet be duko o pirime na ori ineda oju mi okibia ani Josef be mun se ani oki so ye-e. Nikodimos din se gbori siki Jizos be damamun bo be Josef be bu so mume Naira oyiasi pembe ye labia kunu-olo o nwo olo chua mume Maah na alois na gwamaye. Mama owuapu ma Jizos be oju mi oki se loko bite mi nwose ani fangalame kunu olo mi na aniatibi mi bara mi ani Juapu ma dipibia ojumini nwo telima-telima oku-e. ini sime Jizos be ba nyo mi bu ogbokiaye omi-e ania bie iwoma mie idupu omi-e ma ini ania bie jin siki nweni dipika ye. Juapu ma inyosara ene mi obu ene-e nwo be warasiki aniatibi idupu mi piki kpeki warabe nwo be siki ini Jizos be oju mi seni ania bie chuame. Ye bie oforika idupu Mi (Matio Mak Luk Chochi ene be dede funfun bu ene ma finjika sime ogbo Meri Magdalin ma so idupu mi damamume se orime na ania boko sime dupari mi ini mgbepelesinsam. a mangi Saimon Pita be na piki isi obudukobo ani Jizos be belema bo be na damamun se duko ini pirime ini idupu mi bie Nyanabo be dekisinsam ini o se koroma anga wa piki nemike! anisiki Pita be na piki isi obuduko bo be nap aka idupu mi damamume. ini mama apu ma mangi ma mume okuma isi obudukobo be mangi Pita be boro se tatari mun idupu mi lame. o tu bie diki se loko bite ma orime okuma ori ania bie so munke. Saimon Pita be oria obuju bu bome se dada idupu mi bie so mume. Se loko bite ma aninyo sara sime oku nwo orime piki ini se Jizos be tibi fina bite mi na ani loko bite ma na gbori anga simeke okuma sikima ngeri kpo sime warabe. anisiki isi obudukobo be tatari bo idupu mi labo be soni bie somun ori se piki berenime. (9 ini pa piki Fiafiadiri mi dukoye mi kainboke na o fib u sisebia.) ani obudukoapu ma vinpiki wari mun ye-e. Jizos be obu Se Meri Magdalin Ma dieme (Matio Mak Meri ma idupu mi anga bu chiesime se owuabe. a pa owuari ogbo a tu idupu mi bie dikime se aninyo mama enjelapu a nwo orime biabia buchuaye ini nwo chuame Jizos be oju mi sime anga bu kponji sime warabe goribo tibiju bu isibo be piki buochuku bu. ini nwose a gbelame eremenibo i che gose owu-au? a pekereme na ini i Nyanabo be nwo dekisinsam ini o se koromaye nyo a nemike! anisiki a vinpiki kelema Jizos be aninyo chie simeoku nwo orime okuma a nemike Jizos be ori oku. Jizos be nwose a gbelame eremenibo nde i gose owuari ye? i tubo doki-au? a koromame na ori ogbokiaye mi dikidikiari bo be-e ani a nwose o be ye-e Senibo iri nemikase o deki sinme bebe i o se koroma nyo mi duko o okom se a mun ori okibia. Jizos be nwose a beme Meri! a piki o da se nwo beme Hibru bipi bu Rabonai! (Min mi fieari ye Yediebo.) Jizos be nwo se a beme bara se i lama ma aniatibi ma a vinpiki iwo dabo be dmamunie. okuma iya owuapuminapu ma damamun se duko ini piri na a vinpiki iwo dabo be damamuabe i da piki inia da be i Tamuno piki inia Tamuno be. ani Meri Magdalin ma so mun duko obudukoapu ma piri ye-e na a Nyanabo be orisam se o duko a piri ye mi nwo duko ini pirime. Jizos be obu Se oria obudukoapu Ma dieme (Matio Mak Luk ani chochi ene mi be saso biri enesan bipi boro obudukoapu ma piki kobirima se boko ma pali inia bu ma pirime aniatibi bereton-apu ma inia balafamame. anisiki Jizos be so bo inia ogboku chiesime se nwo beme deinma omine na sime. o min mi be so siki ori o barama na oria agaga na nwose ini dieme obudukoapu ma biebele inia bie beinme Nyanabo be nwo ori bu. Jizos be piki nwose ini beme deinma omine na sime dabo be nwo i se firima bara mi ani ari o se firimari oku mi-e. ori owu se inia ogono sara se nwo beme o Fiafia Teme be oki. o tomoni-a si bu barasin ini pirime bebe ini barasin ini pirisam o barasin ini pirike bebe ini barasin ini pirike. Jizos be Na Tomas be Na oyima obudukoapu finji ma be gboribo Tomas (Main palia awo bu pakabo bo be) ori ini na ofori-e Jizos be bo siki. ani isi obudukoapu ma duko o piri ye-e Nyanabo be wa ori orisam! Tomas be nwose ini beme o bara ma ini churu ma se baku nyo ma a now ori i bara tumgbali se aria bie chukka simeogbo piki oria agaga bie na a bereni eke. Gbori wiki boro siki obudukoapu ma piki kobirima se boko pali inia bu ma pirime Tomas be ini na omi-e. okuma Jizos be bo inia ogboku chie se nwo beme deinma omine na sime. ani Jizos be nwose Tomas be be ye-e i bara tumgbali se minyo chu se i bara diki anisiki i bara isun pakuma se ani se iya agaga bie chu. Kuno iya makubie nyana bu se bereni. Tomas be o pekereme i Nyanabo piki i Tamuno! Jizos be nwose o beme i berenisa i i ori ye gose? inia biebeleari oku diki i ori ka se i bereni apu ma! Min diri Gose Gien Ye Jizos be ton-a jin-a bugbiripuma firi o nwo nwengime oria obudukoapu ma torukubu bu ani min diri mi bie gieinka ye. okuma maa ye ma gieinme miese o berenibia bara na Jizos be ori ani Mesaya be-e Tamuno Toku be-e miese o nyana bereni mi bu o boro dumo nyanabia bara. Jizos be obu Seni Sonome-a obudukoapu dieme Min mi boro siki Jizos be piki na gbori siki se obu se oria obudukoapu ma dieme Taibirias dapa mi bu. Mi o weri ani mie oku-e. Saimon Pita be na Tomas be na (Main palia awo bu pakabo bo be) na Natani-el (ani Kena Galili se bo be na) Zebidi owuapuawo ma na piki jin mama Jizos be obudukoapu na inimgba kobirima simeme. Saimon Pita be nwose isi obudukoapu ma beme a kon muabe. ini nwose o beme Wa iri na munbia. ani ini mun gbori aru bukulo se pakuma ye-e okuma ani bebe din mi mgba gboriye soni ini kunke. irua mi pakari siki Jizos be mengi aka siki bu chiesimeme okuma Jizos be ori oku obudukoapu ma ini nemike. anisiki o nwose ini beme asemeni ma o ye kun ka? ini nwo pekereme Gboriye soni ofori-e. o nwose ini beme omine aru mi be amabara anga bu ominea igbo mi nwo koroma se o ton-a ye kunbia. ani ini igbo mi nwo koroma ye-e se bari ineda ani jine aru mi bie seinke aniatibi ini ton-a inji nwo kunme. Jizos be belema obudukobo be nwose Pita be beme Nyanabo be ori-e! Pita be naame na Nyanabo be ori-e nwo siki ori oria ogono-gbana buchuaye mi nwose obu gbeinme (aniatibi o papabu sinme) se fuku mengi mi bie korome. isi obudukoapu ma aru mi se bo anga lama se inji bie bein igbo mi nwo fono simeme. ini kiri na opuma sakake kubu-a sonoasi pembe ye ini nwose ani weri sikimame. ini korobo kiri ogono buo chiema siki ini buro orime aninyo bu inji na fituru na ania ogono omi-e. anisiki Jizos be nwose ini beme Mioku o kun inji ma bu o daye se bo. Saimon Pita be aru mi bukulome se inji bein igbo mi jine mun anga lamame. arimgba inji-a sonome-asi oyi finji na tere-a inji lame ari mi bara mi se bakame nwo be soni igbo mi kanke. Jizos be nwose ini beme  o bo yefi. anisiki obudukoapu ma bu gboribo soni dadama o gbelake iri tubo? aniatibi ini nemime na Nyanabo be ori-e. Se Jizos be saba mun fituru mi oki se ani seni ini pirime ani inji mi bu soni o mie oku-e. Min ani okuma tere karama siki mi-e Jizos be obu seni oria obudukoapu ma die ini fib u o sisema so siki. Jizos be Na Pita be Na ini ye mi fi boro so siki ani Jizos be nwose Saimon Pita be be ye-e Saimon Jon ya i i belematein minapu ma i belema bara nengi? o nwo pkereme iin Nyanabo i nemime na ari i belemame. Jizos be nwose o beme iya anana-awoma dikidiki. Main karama siki bu Jizos be piki nwose o beme Saimon Jon ya i i belema? o nwo pkereme iin Nyanabo i nemime na ari i belemame. Jizos be nwose o beme iya anana-awoma dikidiki Tere karama siki bu Jizos be nwo beme Saimon jon ya i i belema? Pita be ani o biebelemake Jizos be tere karama o gbelaye gose i i belema n? se o nwose o beme Nyanabo i ye mamgba nemime i nemime na ari i belemame! Jizos be nwose o beme iya anana-awo ma dikidiki. Karakaraye karakaraye a nwo duko se i piriabe: i ase bu sime siki ibu karakarama se i mun doki nyo goyegoye nwo mume okuma i bo olomu siki i barama i nwo isun pakuma bobia se jinbo ye se i kakabia se i s se i mun dokika nyo nwo munbia. (Min mi duko bu Jizos be diepakumabe Pita be boro se fi se boma okibo Tamuno be piribia bara mi.) anisiki Jizos be nwose o beme  i duko! Jizos be Na isi obudukobo be Na Pita be nyo diki kelema se oria obuju bu isi obudukobo be orime ani Jizos be belema bo be  fiye fi siki mi bu Jizos be bu serere se o gbela bo be Nyanabo tubo i se ibafi be? Pita be ori ori siki o nwose Jizos be beme Nyanabo be bo be kwani? Jizos be o pekereme a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma ani mi ibu che ye? i duko ! ani okwein mi wasama ye-e Jizos obudukoapu ma ogboku bu na be obudukobo be o fi eke. okuma Jizos be o beke na o fi eke o be ye ani a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma ani mi ibu che ye? ori ani maa aye ma duko obudukobo be-e piki ari giein koroma bo be-e wa piki nemime na o duko ye mi kokomaye-e. Kuluma Mi Mioku ton-a jin aye Jizos be nwo mieme. ini nemikase ari mgba gboriye gboriye nwo giein koromame nwo be okuma a koromame na bebe tomonikiri mi ineda gienbia diri ma nwo deki eke. MaTio Matio be ibiokwein mi giein bara mi ibi-bere mi dukopakumame na Jizos be Tamuno be bereni wa piri diaboromabo be-e olomu oboku mi bie Tamuno be bereni oria tomoni ma piri-a ye ma obu bu o nwo mie beinma bo be. Min ibi bere mi ani sime Juapu ma kenge pirike ani ini inia ogboku Jizos be yi se o piki anga apu ma okuma ani sime bebe tomonikiri mi mgba pirime. Matio ibiokwein mi ini torukweinma ani se oruton bara bu werime Jizos be yi mi ani nwose sakime oria mengisara mi telima mi na simeoku ani nwo dukome anieso ani piki oria Tamunobereduko firir mi na yedie mi na pikima Galili bie obigwo mi na nwo dukome. Min mi boro seso ibiokwein mi Jizos be Galili bie boro so Jerusalem mun mi now gieinme piki Jizos be oria kuluma fenianga mi bie mieaye ma na kuluma bu oria mgbesechin ogono bu bakuba mi na fibusise mi na nwo dukome. Min ibiokwin mi opu Yediebo bara se Jizos be diepakumame ani kuro nyana se Tamuno oloko mi pufinjibia bon a Tamuno amanyanakiri mi gbakimaye seni yediebiabo bara bu. oria dieye ma be opupekere ini nwo oki seni beretibi bu sono-a ikpangi nwo mieme: (1) Tundi mi ogono okwein mi ani dumo kon bara na sime tomonibo piri firi ma na lalamaye ma na piki ton weri sobie amanyanakiri mi beapu ma piri ye na (beretibi ma (2) seni oyima obudukoapu finji ma piri tetema ma inia firi mi gose (beretibi (3) Sobie amanyanakiri mi gbaknma kabo ma. (beretibi (4) obudukoboso mi fieye be dieye (beretibi piki mi buo mi kuluma mi na Tamuno amanyanakiri mi be bo mi na gbakima dieye (beretibi ma beretibi Ma oruru bu Simeo ku Mi dapu ma furo ma na Jizos Kraist be Yi mi na  Jomn mengisarabo be firi mi Jizos be mengisara mi na telima mi na  Jizos be Galili amaogbo nwengi firi ma  Jizos be Galili bu somun Jerusalem la me  Kuluma fenianga mi Jerusalem bie na ani na kpeki-a nyo bu nap aka aye ma  Nyanabo be fibusise mi na budiepakuma mi na  Zera be na yime (inia nyengi ma ani Tema ma-e); Perez be Hexro be yime; Hezron be Ram be yime; Ram be aminadabo be yime aminadabo be Nason be yime; Nason be Salmon be yime; Salmo be boaz be yime (Rehab ma nyongoro-e); boaz be obed be yim (Rufu ma nyongoro-e); obed be Jesi be yime be amanyan devid be be yime. devid be Solomon be yime (Nyongoro ma ani Yuraya tarima-e); be Rehobuam be yime Rehobum be abaija be yime abaijia be asa be yime be Jehosiafat be yime Jehosiafat be Joram be yime Jeroam be ozaya be yime ozaya be Jotam be yime Jotam be ehaz be yime ehaz be Hezikayab be yime. Hezikaya be Manasi be yime manasi be amon be yime amon be Josaya be yime. Josaya be Jekonaya be na oria owuapuminapu ma na yime ani ini izrel-apu ma nwo kun babilor mun siki mi bu. ini tomoni ma kun babilon mun boro so siki: Jekonaya be Shealtiel be yime Shealtiel be Zerubabel be yime Zerubabel be abiud be yime abuid be eliakim be yime eliakim be azo be yime. azo Zadok be yime Zadok be akim be yime akim be eliud be yime eliud be elieza be yima elieza be Matan be yime Matan be Jekob be yime Jekob be Josef be yime Meri ma de be Jizos nyengi ma ini Mesaya se chin bo be. ebraham be bu saki mun devid be la oyi inein-a buo finji-e devid be bu okimun ini tomoni ma kun so babilon mun siki mi la piki oyi-inein-a buo finji-e ani mi okimun ini Kraist be yi siki mi la piki oyi-inein-a buo finji-e. Jizos Kraist be Yi mi (Luk Min ini weri Jizos Kraist be yi oku mi-e Josef be Jizos nyengi Meri ma nwo olome ari na simebia erechi okuma ma ini simeka-ogbo a dokibo orime na a sime konsam Fiafia Teme be kuro bu Josef be siki mamgba karakaraye miemiebo-e ani-erechi o bike ori amaogbo Meri ma bugererema ani gose o tonme na o boima abu barasin bia. o min mi nwo koromari ogbo Nyanabo be enjelbo dawoju bu se o die se nwo beme Josef devid furo bie bo balafa ma Meri ma oki se i ta mie Fiafia Tamuno Teme be bu a mun sime mi konme. ari lolia mi ori siki! ini wari mi bie somun toku be na nyongoro Meri ma na nwo ori siki ini kpereki se osi se o pirime. anieso ini inia akpa ma finji se diepiriaye se o pirime: goli na opuma kunu olo na piki yeburumaka olo na. Tamuno be dawo weri inia berijineme na ini bari vinpiki Herod be damamunma ani ini vinpiki jin ateli bu boro so inia ama mun ye-e. Mangiso ijipt Mun mi ini so boro siki Nyanabo be enjelbo obu se dawoju Josef be dieme se beme Sise se toku be na nyonogoro ma na deki mangi ijipt mun se ani nyo bu anga sime okimun ari i be so nwo bebia siki la aniatibi Herod be o toku be dokkibia o babia erechi. Josef be sise se toku be na nyongoro ma na deki se din bu ini se ijipt mume anianga o sime mun Herod be fi siki nwo lame. Min mi mieme miese Nyanabo be oria ikiankorobo be bu boro se kon okwein mi bo kokomaye now sobia bara na ijipt ama mi bie ari iya Toku be chin pakumabome. awomeni ma be mi Herod be bo nemi na inia pakapaka nyo bu weri bo igoniapu ma epele se o tisam nwo be siki ani opuma o buosome. o kuro pirime na ini betlihem na ani na kpeki ama na bie sime owuappuawo mamgba now ba mama kura lasa awo bu oki iderima-igoniapu ma bipi bu o naa lolia mi paka siki mi nwose bu kienma. Min bara mi bu ikiankoro Jerimay be duko ye mi bo kokomaye some naa: Rema bie ini owutibi bie name aku owu be nyo fiema bara. Rechel ma aria awo ma gose owuabe ini a kubiekuroma a dukuke aniatibi inimgba ini ini baasam. ijipt bu Vinpiki So mi Herod be fi boro siki Nyanabo be enjelbo dawoju ijipt bie obu se Josef be dieme nwo beme Sise se toku na nyongoro ma na nwo deki vinpiki izrel ama mi mun aniatibi toku be ba dokiapu ma ini fisam  ani Josef be sise se toku be na nyongoro ma na now deki vinpiki izrel munye-e. Josef be bo naa na akilos be dawu Herod amanyanabo be kiri dinma Judia dabe nwo be siki Josef be o balafame mun ani nyo bu anga. okuma ini dawoju okwein kon o pirisa bara bu o so Galili pekere mi nwo mume mun Nazaret now chin ama mi se oria anga nyo mieye-e. o min mi mieme miese ikiankoroapu ma duko ye mi bo kokomaye sobia bara naa: ini Nazaretbo nwose o chinbia. Jon Mengisarabo be duko Tamuno bere mi (Mak Luk Jon anisiki mi bu Jon Mengisarabo be Judia onwu ele ogbo bie bome se saki Tamunobere mi nwo dukome. nwo beme omine ominea si ma bu vinipiki anjatibi sobie amanyanakiri mi ani kpekisam! ikiankorobo be Jon be bu bere dukoari siki o nwo beme: Gboribo onwu ele ogbo mi bie olokuabe ateli karakarama Nyanabo be piri Gonogono ateli mie o piri o boro!  ikeasun namaichuka ini nwose buchuaye mie Jon be pirime se nama ojuapura birikunye o nwose o birikunme o piki chinmgbolu na piribein na se fiye mie fime. Jerusalem bie weri o damabome bebe Judia se mi bie na piki Jodan Toru mi kelema-koro nyo anga-apu mamgba na. inia sima duko pakumame se o Jodan mi bie mengi se ini sarame. Jon be ion-a Farisiapu na Sadusiapu na mengisara gose o damaboari oku now ori siki o nwose ini beme omine oruwu ogbo tobo duko o piri na omine ineda bo-e ton-ari Tamuno igani mi bie mangisobia? si ma bu o barasinsam now be ye o now mi-e. o koroma ma na omine ineda igani mi bu mangisobia ebraham be minea biejudabo-e gose. a duko o pariabe na. tamuno be ori ineda maa dupari ma oki se ari se awo mie ebraham be piribia! mi ini ani karakaramasam kunoma bu weri chin ma now pele gtbinbia erechi ibi chingbolu chuaka chin goyegoye ini ani pele se fini bie gbin chuabia. a mengi seni o sarame se diapakuma na o sibupikisam okuma iya obuju bo bia bo be Fiafia Teme be na fini na o nwose mengi se o sarabia. o bakama opuso i nengime oria akpaka ma deski soni i bugbeinke. oria yesele ogu ori na omi-e o se ipiamgba magbolu ma now selebia. ori oria ipiamgba ma kobirima oria fiye koko nyo mi bies chuabia se osirosiroba ma now dokimabia ngisi bin eka finji mi bie. Jizos be Mengisara mi (Mak Luk anisiki mi bu Jizos be Galili bie so Jodan mi nwo mume Jon be mengi se o srarbia ye gose. Jon be bukuroma dokime Jizos be o kubie dinma. Jon be nwo beme iri ani mengi se i in gbeinye-e opkuma iri re mi i damabo ye-e! okuma Jizos be nwose o pekereme Ye ani pa mioku oko sime aniatibi man mi bu wa boro Tamuno be biari ye ma mgba nwo mie beinmabia Jon be ani bu berenime. o mengi mi se Jizos be sara so kirikiri Jizos be mengi mi bie iwo pakabome. anisiki so book mi finji o pirime se tamuno Teme be okuku bara seni ideri bo oria ogono chie oku o nwo orime. puko sobie nwo be ye-e be ani ibu yela Toku be-e oria mie ye opumaq ibubeleme. Jizos be dadiki mi (Mak Luk anisiki Teme be Jizos be now boroma onwuele ogbo mume oru be o dadikibia erechi. be buru o tarime enekaka-a mesi na din-a mesi o nwose onwuele ogbo sime bu. oru be o damabo se nwo beye-e iri Tamuno Toku be-e bebe bereton maa dupari ma piri se ari dimabo fituru so. Jizos be pekereme Fiafiadiri mi nwo beme Tamonibo ineda fiye kenge bu weri dumo eke okuma Tamuno be kon okwein ma bu. ani oru be pikima Jizos be oki Jerusalem osi bu sime opuama mi mume oputekewari mi be geletein nyo mi ogono o se chiemame nwose o beme iri nemikase Tamuno Toku be-e bebe fuku koro aniatibi fiafiadiri mi nwo beme Tamuno be ori i gbolomaye bu ton oria enjelapu ma piribia ini inia bara ma se i olo chiemabia miese i buo ma dupari bian se ye ari la eka bara Jizos be pekereme okuma fiafiadiri mi pikina nwo beme iri Nyana Tamuno be dadikima oru be pikina Jizos be se opuma gele gbori tundu ogono nwo mun me se sekiri mi be amanyanakiri mamgba na ari be opu mamgba la bara na se o dieme. be nwo beme Minaye mamgba a nwose i piribia i kpereki koro se i tekebia okuma. Jizos be pekere se nwo beme Sikima iri oru! Fiafiadiri mi nwo beme Kpereki i Nyana Tamuno be nwo piri se firinwengi ori kenge nwo piri! oru be anisiki Jizos be werisome se enjelapu barachua o pirime. Jizos beoria Firi Sakime Galili bie (Mak Luk Jizos be bo name na ini Jon be se ikoli bie chusam nwo be siki o so Galili mume. bie o bari simeke okuma o somun Kapariom bie simeme Galili dapa aka bu sime ama mi Zebulon na naftali na nyo ma bu. mi mieme miese ikiankoro aizaya be be dukoye mi bo kokomaye sobia bara naa. Zebulon mun toru na piki Naftali ama na ateli mi boro mun toru mi la Jodan mi be sabamanga galili Jinseapu ama mi! Kanakana mi bie angapu ma ini opu enekubu orisam. ini nwo kanakana ama mi bie angapu ma fi mi be enekubu bia ini piribia. anisiki okimun Jizos be saki oria oku mi be bere nwo dukome: omine ominea si ma bu vinpiki aniatibi sobie amanyanakiri mi kpekisam! Jizos be inein-a injibapa Chinme (Mak Luk Jizos be Galili dapa aka bu nwengiari siki o mama minapu orime injibapu Saimon (ini Pita se chin bo be) na numbireowu andru be na igbo se dapa mi bie inji kun-abe. be nwose ini beme omine i duko se a tomoni kubobia oku se o diebia. ini inia igbo ma weriso se o dukome. o nwengimamuni piki jin minapu orime Jems be na Jon be na Zebidi owuapuawo ma. ini inia aru bie inia da Zebidi be na sime inia igbio ma nwo seleabe. Jizos be ini chinme ini aru mi na inia da be na koromaso se Jizos be dukome. Jizos be Yedie Tamuno bere duko Piki obi Gweme (Luk Jizos be Galili mimgba nwengi kelema se inia tekewari ma bie yedieme. ori amanyanakiri mi be ibi bere mi nwo duko se piki tomoni ma gwome inia kirikiri obi ma bie. ere mi wasama bebe Siria se mi kelemame ani miese obi toru kirikiri kon-apu ma na piki kirikiri bufuka nyanapu mamgba na ini nwo okibo o pirime pikina siteme bie simeapu na fumu-obi kon-apu na buo na bara na fiapu na se Jizos be inimgba gwome. Galili bie weri o dukome piki oyi ama ma bie weri bo apu ma na Jerusalem na Judia na piki Jodan mi be isi sabamanga ama ma bie weri boapu ma na. Tundu ogono duko Tamuno bere mi Jizos be tomonikpo mi ori se iwo gbori chingi tanjime. o kponji sime siki oria obudukoapu ma kobirima o kelemame o saki ye se ini dieme; Kokoma biebele (Luk biebele sime ini pirime nwo nemi na ini teme-ana igwein konme nwo beapu ma Sobie amanyanakiri mi sime ini pirime! biebele sime ini pirime nwo kururuapu ma Tamuno be inia kubie kuromabia! biebele sime ini pirime nwo buiderimapu ma; Tamuno be bereni ye mi inia baralabia! biebele sime ini pirime nwo Tamuno be biariye mie dokitein-apu ma; Tamuno be miese ani beinma ini na deinkorobia! biebele sime ini pirime nwo dikibugerere nyana jin apu piriariapu ma; Tamuno be o dikibugerere nyana ini piribia! biebele sime ini pirime kubie fiafiapu ma; ini Tamuno be oribia! biebele sime ini pirime now deinma mie dokiariapu ma; Tamuno be oria awo o nwose ini chinbia! biebele sime ini bafuka se piriariapu ma pirime aniatibi ini Tamuno be biari ye nwo mieme; sobie amanyanakiri mi sime ini pirime! biebele sime o pirime tomoni o wolo buo se o chua piki si iruo goyegoye now kon o punuma siki omine ma iya obudukoapu-e gose. torubelema se biebele aniatibi sobie ini toroko tatari bo ikiankoroapu ma chua oku mi-e. Fun na enekubu na (Mak Luk omine ani tomonikiri mi be fun-e fun mi boro nemikase ania bele wokuma okuma cheye mie se ani piki fun bar abele be? ani bari yebusoke ini ani wokumabia se tomoni buo se ani nangabia. omine ani sekiri mi be enekubu-e. Se chingi ogono nama opuama ineda boi eke. chua se ani se boli chuku bie chu koromabia gboribo soni ofori-e aninakaraka ori ani se tonjie gbanaye ogono gbanabia anianga bu ani weri enekubo se wari mi bie sime bo goyegoye piribia oku. gbori bara bu ye ominea enekubu mi tomoni ma korukubu bia paka miese ini ominea ibi firi ma ori se ominea sobie dabo be tokonibia bara. oloko mi na gbakima dieye o koroma ma na a bo Mozizi oloko m na ikiankoroapu ma dieaye ma na nwo kansin-e bome. a bo ari kansin-e bo ke okuma a bo ari miekuroma-e bome. mi o nwose biekoroma! So na Tomonikiri na sima lasiki lasiki oloko mi bu bokatein pekere mi soni ini sin anga piri eke ye memgba be kuluma mi malaka sime ogbo. oloko ma bie bokatein ye mi kokoka bo goyegoye piki ani bara nwose jin-apu diebo goyegoye inibo bokatein bo nwo sobia sobie amanyanakiri mi bie. anibe jinye oloko mo pki oko se jin-apu diebo goyegoye inibo sobie amanyanakiri mi bie opu bo sobia. a duko o piriabe na omine ineda sobie amanyanakiri mi bie sobia o nemikase kubie se bugbane gbeintein apu nwo so oloko dieapu ma na Farisiapu ma na nengime bebe anisiki re o sobie amanyanakiri mi bie sobia Tamunio be biari ye o nwo mie siki. igani na Gbakima dieye o naasam na ini nwo duko tomoni ma pirime borosa siki bu iri nweni ba ma; nweni ba bo goyegoye ini inibo se berekon nyo munbia. mioku a duko o piriabe na: yebuoso nyana inibo minabo piri bo goyegoye ini inibo se berekon nyo munbia pikin Yebu-oforikabo! nwose inibo minabo be bo goyegoye ini now se berechiri mi munbia piki iri obori-e nwose inibo minabo chinbo goyegoye kori fini iri bie sobia. ton-abe se ani nyo bu i se biekoromame na imbire be na iri na nyana igbania ye omi-e bebe ebe mi toroko iya diepiriye mi se koroma se so mun kirikiri imbire be na berefama; anisiki vinpiki bo iya diepiriye mi se Tamuno be piri. Tomonibo nemikase ilo se i gbo se i berekonwari muabe bebe ori nab ere mi fama siki pa sime warasiki terere o mun berekon-wari mi la. ani oforis i nwo ani nyo la kirikiri ori i boroma bere konbo be piribia ori i boroma kurukuruyebiriapu ma piribia se ini i se ikoli bie chubia. nyo mi i simebia ye-e a duko i piriabe okimun ini be gbein nwo be iloigbiki mi be kuloma kobo mi i nwo gbein siki labia. Sefi na Gbakima dieye o naasam na ani now beme Sefi ma. iri a duko o piriabe mioku: toru se eremenibo diki se inibo kubiemgbolu bie a nyana dokibo goyegoye inibo sefi berebarasi nwo nyanasam. iya amabara anga torumgbolu i miese i mun si bie sobia bebe ani sokisin se ani se gbin wokuma! ani opuma ibitein i piribia iya oju bu pekere nwo fam iya bebe oju mimgba ini nwose korifini mi bie gbin chu nakaraka. amabara mi i mie se i mun sis bie sobia bebe ani pelesin se ani se gbin wokuma! ani opuma ibitein i piribia iya oju pekere i nwo fame iya bebe oju mimgba mun korifini mi so nakaraka. eremenibio na So na Gbakima dieye (Matio Mak Luk ini piki oko se ani beme na inibo tan a so bo sime sime ori ari na sosam nwo be diri o nwo giein a piri. mioku a duko o piriabe owubo nemikase inibo ta na soabe bebe a jin owubo damamume nwo be ye sikima okuma ori a miese a sefime nwo be berebarasi sime o pirime a nemikase piki jinbo na simeme bebe ari na sime bo be soni o sefisam. Ye bereni Tamun Piri na Gbakima dieye o piki naasam na borosa siki ini nwo duko tomoni pirime o bereni Nyanabo be piri ye mi o kanma okuma o berenisa ya mi i nwo mie Nyanabo be piri. mioku a duko o piriabe: o yekari fi ma o ye bereniari siki. o so mi karifi ma aniatibi so mi Tamuno be amanyana-ngada-e; Tomonikiri mi soni anitibi ani oria buo gbanamaaye-e anikanika Jerusalem mi soni aniatibi aninyo mi ani opu amanyanabo be opuama mi-e tibi soni o se yekari fi ma aniatibi omine ineda gbori tibi inime mie se ani biabia anikanika kurukuru eke. be iin anikanika en-en  min mi sikima se o be jinye goyegoye sibo bu bome. Sowubi na Gbakima dieye (Luk o naasam na ini nwo beme Torumgbolu torumgobolu na boroma aka piki aka na boroma mioku a duko o piriabe: i mierima bo bara gbeinfiye bi ma Gboribo nemikase iya amabara-anga loku u i burome bebe ye inibo piki erebara-anga loku busoni i buro. nemikase iya bie chua buchuaye gose i se berekowari mun me bebe ye inibo piki iya ogono-gbanabuchuaye nwose chua oki. nemikase kuro bara se i beme na oria ye pura o pirimamun gbori tombi la nwo bebe pura ori na mun mama tombi soni nwo la i bara yebibi ani se inibo piri se nwenibo piki i bara ye boloabe bebe se inibo bolo. Tarakapu belema mi (Luk o naasam na ini nwo beme iya ikiapu ma belema taraka se iri na tarakapu ma werima iri moiku a duko o piriabe: iri na tarakapu ma belema se teke buo se i chuariapu ma piri sobie dabo be awo o nwo so bia bara. aniatibi o mieme oria irua mi biya siapu ma na ibiapu ma nab u saramame piki ene koroma se ibimieapu ma na siye mieapu ma na pirime. Tamuno be gose ye se i gbeinbia ye i nemikase i belema apu ma kange belemame nwo be okuma? amaigbikiochoapu ma soni oko miemie wara siki! nemikase iya ikiapu ma kenge na okweinma me nwo be okuma i mie kirima ye omi? orubere-nemiapu ma soni ani bara mi miemieme! karagbasibia miemie ye bu ani ominea dabo sobie sime bo be karagbasi oku. ibimie na Gbakima dieye otorukweinma omine amaogbo Tamuno firima nwegiari siki nweni omine ori-e nwo be bara o nwose ari mie ma. o nemikase amaogbo oko mieme nwo bebe o gbori fbeinye so nyana eke ominea da sobie sime bo be bara bu. anierechi i ye se die miebia-oku oforibo piriabe bebe opuma ani diepakuma ma opekelepepeapu ma tekewari ma bie miemie bara mi pikina ateli ogbo na. ini oko mieme miese tomoni ini tokonibia bara. a duko kuroma o piriabe na inia gbeinye ini oki karamasam i barachua miebia-oku oforibo piriari siki iri na kpekitein ikiabo soni nemi eka bara nwose ani mie. ani bo boi ye nwo sobia se i da be i boima mie ye mi nwo ori be ori i gbeinbia. Teke na Gbakima deieye (Luk i tekeari siki opekelepeapu ma mie oku nwo mie ma! ani inia bubelebeleme tekewari ma bie chie teke piki ateli aka ma bun a miese tomoni mamgba ini oribia oku. a duko kuroma o piriabe na inia gbeinye ini oku karamasam. i tekebia siki iya jukuru bie so se book mi pali i da be ini toruseorikabo be teke. Se i da be i boima mie ye mi ori bo be ori i gbeinbia. i tekeari siki yebusoka baka okwein konma orubere nemiapu ma miemie bara ini koromame na inia oru ma ari ini naabia inia teke ma nangwo ye gose. sime bara nwo simema. i da be ma i ye dukoka simeogbo ori i bupalimaye ma nemi warabe. aniokuma o tekebia okuu-e: Minea da sobie sime bo: Ye iya fiafia ere mi osi bu sime; ye iya amanyanakiri mi bo; Ye i tonye mie tomonikiri mi bie ani sobie bara. Mimgba be fiye se wa piri. Wa mieirimasaye ma bu barasin wa piri mine so barasin wa mieirimapu ma piripiri bara. Wa se mun kueo dadiki bie chuma okuma wa koko si bo be bara bie. o nemikase jin-apu se o mieirimaye bu barasin ini pirime bebe ominea da sobie sime bo be soni piki barasin o piribia. o nemikase jin-apu se o mieirimaye bu barasin ini pirike bebe anisiki ominea da sobie sime bo be soni pikina ominea mieirima ma bu barasin o piri eke. burusebubama na Gbakima dieye Se o buru se bubamabia siki o toru furuma ma ani opekelepepeapu ma miemie oku mi. ini inia simebara mi nwo weri simame miese nwenimgba nemi na ini buruse bubamabe. a duko kuroma o piriabe ini beinma ini gbeinsam. fiye fika bu simeari siki o torusikiri se o tibi adala jin-apu ineda nemi eka bara na o buruse bubamabe ominea da toruseorikabo be kenge mi nemiba ye-e. Se ominea da be o boima mie ye mi ori bo be mi o gbeinbia ye-e. Sobie Ngo ma (Luk Min tomonikiri bie omine ngo kobirima obu werima ma akakaraba na ajari na ye simasima nyo mi furuapu kan so se ye furuari nyo mi. sobie aninakaraka ngo koko obu werima akakaraba na ajari na ineda ye sima eka nyo mi furuapu piki ineda kan so se yefuru eke nyo mi o kubiemgbolu siki mamgba ominea ngo ma sime nyo simebia. oju mi be enekubu mi (Luk Torumgbolu ma ari tonji sieoku simeme oju mi bu. i torumgbolu ma nemikase giongionme bebe iya oju mimgba enekubu na beinbia i torumgbolu ma nemikase sime bebe iya oju mimgba kanakana bie simebia. aniokuma i bie sime enekubu mi nemikase kanakana-e be okuma ani balafama bara se kanakanabia oku diki! Tamuno be na Tomonibo Nyanayanaye ma na (Luk Gboribo ineda omonibo so mama tibini piri eke; o taraka se gboribo werima se isi bo be belemabia; o buiderina gboribo piri se isi bo be dikisimabia. i ineda firinwengi Tamuno be na igbiki na piri eke. Min a gose duko o piriye-e na o fi se dumobia fiye na bubuye na gose omine obu balabalama ma nwo be ye mi-e anikanika oju bu o chuabia ye gose. Jinye ka soni dumo mi ani fifiye nengi ka? oju mi ani piki chuaye nengi ka? feni ma diki ari chinmgbolu dipike ari fiye souk se fiye koko-wari bie chu koromake; ominea sobie dabo be ari dikidikiabe! o yela tein feni ma nengika? bie nde gboribo yekalaye nwose inibo labia kura ma bu chua be inibo be ani gose kpalakpalame nwo be ye erechi? Se nde buchuaye gose o balabalari ye? Piri bie si osoin ma seniari bara diki ari firinwengike piki buchuaye mie aria bopirike. a duko o piriabe na amanyana Solomon be na mina bun a ori ngo nyana la bara magba maa ngwengwe ma be gbori ye ibi buchuaye o nwo nyanake. be mi buchuaye se piri bie osoin ma chuaye-e ani mimgba mianga sime se ba bari ori eka osoin ma se fini bie dokimabia ye ma-e. aniokuma o buchuaye se o chuatein eka? o nyana bereni boka la oku diki! ani gose bubalabala se ibu piri ma: Nde iya fiye bobia anga? anikania iya bubuye? anikanika iya bubuye? anikanika iya buchuaye? ma ani oruberenemiapu ma siki mamgba abalari ye ma-e.) ominea da sobie sime bo be o nemi warabe na maa ye mamgba ominea bupalimame. Tamuno amanyanakiri mi na ori i bara biari ye ma na i bupalmaye sorein ye goyegoye nengi ye ma na isi-a ye mamgba na o se i piribia. ba mi gose bubalabala nyana ma ani ania bu karabia bubalabala now nyana ania bu piribia. ani oko gbeinke jinye se ene mi se bobia bubalabala ma bu chua. berekon jin-apu Piri mi (Luk berekon jin-apu piri ma miese Tamuno be so berekon i piri eka bara se berekon jin-apu piri bara mi Tamuno be so piki se berekon i piribia oku-e i se yeton jin-apu piri ye o piki nwose yeton i piribia. aniokuma i gose imire be torumgbolu bie sime fun mi ori se i torumagbolu bie sime chin-ikiba mi nwose yechinka bara? i gose dadama nwose imbire be be ye Sisi ye ari i torumgbolu bie sime fun mi sin anisiki chin-ikiba i torumgbolu bie simewarabe? opekelepepe tomonibo! Tatari torumgbolu bie sime chin-ikiba mi sin anisiki re i belema imbire be torumgbolu bie sime fun mi ori se ani sinbia. opuma yela ye seni obiri ma bofa ari vinpiki owu se i paka. iya pal mi se oporopo toroko gbin koroma ma-ari papa buo se ari nanga koasimabia. bi-i doki-i gbolo-o (Luk bi-i ani i baralabia doki-i i piki oribia gbolo-o book mis finji i piribia biari bo goyegoye inibo baralabia bo be piribia. dapu ma bies dupari se inibo toku piribia bo omi o fituru bi siki? oruwu se o piri be ori inji siki? nwo sime siapu ibi-a ye se ominea da sobie sime bo be imeda ibi-a ye nwose o bara ye bi apu ma piris tein eka oku! i bi na jin-apu mie i piri-e nwo be bara nwo mie jin-apu piri: min mi ani Mozizi oloko mi na ikiankoroapu ma na dieye mi fieari ye-es. Kpapu odoboko mi (Luk Kpapu odoboko mi bie weris so mun aniatibi boro mun kanakana mi bie so odoboko mi gberereme ateli mi piki sarasarame ania bie nwengi mun-ari apu ma ini bakame. boro mun dumo ni la odoboko kpapu me ateli mi soni kuro me gose boka apu mi ani dokibo ye-e. Chin na ania Mgbolu na (Luk omine ominea bu obi iruo ikiankoroapu ma bu; anana bara inis nwose o damabobia ogono dikitoru bu okuma bieju bu jokuma ye se nweni lamalama piriobiri simeoku mi ini simeoku-e. yemie bara bu o weri ini nemibia iga chin ineda elelenda chua eke iga chin piki ineda fibia chinmgbolu chua eke. chin ibi chinmgbolus chua bia okuma si chin si chinmgbolu mi ani chuabia ye-e. chin ineda si chinmgbolu chua eke si chin inedas piki ibi chinmgbolu chua eke. chinmgbolu chua ka chin goyegoye ini ani pele gbinbia se ani se fini bie gbin chuabia. iruo ikiankoroapu ma inia yemie bara bu mi oweri ini nemibia ye-e. ari i Nemi Ke (Luk  Nyanabo Nyanabo! Nwose i chin bo goyegoye sobie amanyanakiri mi bie so eke okuma i da so bie sime bo be biaye ma mieari apu ma kenge-e. ene mi la siki ton-apu nwose i bebia Nyanabo! iya ere bu wa ikiankorome iya ere bu wa ton-a sitateme nwo depakumame piki ton-a bugbiripuma firinwengime! a nwose ii bebia ari o nemike. omine ibu weri bu sikima omine stibi nyanan-a tomoni! Mama Wari nana apu ma (Luk anierechi maa iya okwein ma naa se ari dukoari ye mie bo goyegoye inibo yenemibo likame ani inibo wari nwose iku ogono nama bo be-e. mi korobia opu mengi seribo ani kelemabia foru mi kuroma fiebo ani wari mi labia okumas ani biki eke aniatibi ini ani se iku ogono namame. okuma maa iya okwein ma na se ari dukoari ye mieka bo goyegoye inibo yenemiakabo kikame ani inibo wari se onwu ogono nama bo be-e. mi korobia opu mengi seribo ani kelemabia foru mi kuroma fiebo ani wari mi labia se ani biki korobia. ania sokoro mi opuma balafamabia! Jizos be Nyana Kuro mi Jizos be maa ye ma duko so siki ani bugbiripumaye so se tomonikpo mi pirime oria yedie mi simes bara mi gose. dieapu ma sime bara o nwo sime ke; aninakaraka bereton kuro nyanabo bara o nwose yedieme. Jizos be gbori owubo Gwome (Mak Luk Jizos be chingi mi ogono korobo siki baka tomonikpo o dukome. bukan-obi kon-ari gbori owubo o damabome toroko bu o kpereki koro se nwo o beme Nyanabo i nemikase berenibia lokuma i inedas i mie fiafiamabia. Jizos be o bara isun pakuma o lamame se nwo pekere me a bime fiafia! anikirikiri nwenibo be o kon obis mi bu o bu ibime. Jizos be nwose o beye-e Poki! duko gboribo soni piri ma okuma so dada agbamiebo be damamun se ori i simeoku diki anisiki Mozzi be ton koromasa agba mi nwo mie se diepakuma tomonibo goyegoye nwo piri na ibu ibisam. Jizos be Gbori Rom owunitibinibo Firinwengibo Gwome (Luk Jizos be Kapaniom bie so siki gbori Rom owunitibinibo ori na iriame se o tekeme na o bara chua o piri-e: Nyanabo iya firinwengibo wari bie obi se monoye ogono bololo warabe ori ineda bu jikeke se opuma torusioriabe. Jizos be now beme a mun miese obu ibibia. ani owunitibinibo be pekereye-e Yei anike i Nyanabo iri iya wari bo mi i gbeinke. iri pa kuro piri iya firinwengibo be obu ibibia. soni kuro nyana bereton apu ma chuku bie sime bo-e a piki i chuku bie sime owuni nyana warabe. a ton be bo be piri naa Mun! o mume a piki ton isi bo be piri na bo! o bome; a piki ton iya omoni bo be piri na Min mie! nwo be okuma ori ani mieme. Jizos be min mi na siki ani o bugbiripumame se o nwose o duko muari apu ma beme a duko o piriabe naa ma a nwo sime opu bereni nyanabo nwo ori ke izrel mi bie. dukokuroma o piriabe na ton-apu irua mi pakapaka nyo na irua mi soso nyos nab u weri bos sobie amanyanakiri mi bie ebraham be na aizik be na piki Jekob be na sime yefibia amanyanakiri mi bie sime nagbein-apu ma ini nwo suma pakuma kanakana bie chubia ini ani nyo bu sime owu se piki inia akamas faribia. Jizoss be nwose owunitibinibo be beye-e So wari mun i bereni bara mi ani piki nwo paka i piri-i. Se ani kirikiri owunitinibo be firinwengibo bes bu ibime. Jizos be Ton-apu Gwome (Mak Luk Jizos be Pita be wari nwo munme se ani nyo o Pita be fuaro ma nwo orime monoye ogono bufuka bu as bololo warabe. bara se a bara lamame se bufuka mi a koroma some se sise sakis firinwengi o pirime. Saso biri bo la siki ini siateme bie sime ton-apu nwo okibo Jizos be pirime. Jizos be kon gbori okwein siateme ma desinme se obiapu mamgba bu ibime. min nwo mieme miese ikiankoro aizaya be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na ori bara na minea obi ma nwo purame piki minea inyobuoforika ma nwo dekisinme. Jizos be obu dukobia apu ma (Luk Jizos be o kelema tomonikpo ori siki o ton oria obudukoapu ma pirime na ini dapa mi saba isi pekere mun. oloko diebo o damabo se nwo beme Yediebo a bukarakaraname i duko i munbia nyo goyegoye nwo mun. Punuma na aria pokolo ma na (Mat Jizos be nwose o pekereme Punuma ari pokolo nyaname feni ma piki feniwari nwo nyaname okuma Tombo Toku be bololo se inyosarabian nyo soni o nyanake. Jinbo ani oria obudukoapu ma be gboribo pikina nwo beme i Nyanabo bereni i piri a tatari so mun i da be dipi. Jizos be nwose o pekereme i duko se ye fiapu ma inia fiapu ma dipi. Jizos be irisi deinmame (Mak Luk Jizos be gbori aru bukulome se oria obudukoapu ma obu so mume. bara bu irisi fieme dapa mi bie aru mi soni balafama bara bu bile-e ton-abe okuma Jizos be o monoabe. ma o damamun se o wosisemame se nwose o beme Wa dua Nayanabo wa fa-e ton-abe! Jizos be nwo pekereme Nde o fose nwo sime baramgba nwosebalafa ye? omine kala bereni nyana apu! anieso o sise se igani foru mi na ambura ma na piri se toru mi deinma simeme. Nweni mamgba bugbiripume se nwo beme be boron de-nde oku sime tomonibo? Se foru mi na ambura ma na soni o bipipokime! Jizos be Siateme bie Sime Mama owuapu Gwome (Mak Luk Jizos be Gadara ama pekere mi nwo bo siki ani dapa mi be sabamanga bu dueindipinyo mi weri pakabo mama owuapu ori na iriame. Minapu ma inia bie siateme omi-e. ini balafama so-okuma gboribo soni dadama ani ateli bu boroboroke. ini olokume Wa iri n ache mie gbololoma ye nwo nyana iri Tamuno Toku? Siki mi ma la ka sime ogbo i bufuka se wa piri-e bosa? ani nyo na kpeki anga bu oporopo-ogbo yefiabe. ma Jizos be tekeme i mine depakumabia bebe wa se ani oporopo-ogbo mi bie firima Jizos be nwose ari beme o mun. ani ari somun oporopo ma bie so ye-e. oporopo mamgba mangi mun chingi mi anga sime dapa mi bie koro se simbi fiime. oporopo ma dikidikisime apu ma mangi so ama mi bie mun seni ani nyo pakaye mamgba na siateme ma bie sime apu ma bu paka ye ma na nwo duko pakumame. ama mi bie simeapu mamgba paka bome Jizos be na iriabia ye gose se ini ori ori siki ini o tekeme na ori inia ama pekere mi nwo koroma so. Jizos be Gbori oju fii owubo Gwome (Mak Luk Jizos be aru mi bukulo se vinpiki dapa mi saba koro se oria ama mi mume. gboriapu oju fii owubo nwo okibo o pirimr monoye ogono bololo sime warabe. Jizos be inia bereni baka la oku nwo ori siki o nwose oju fii owubo be beme Kubie kuroma iya toku! iya si ma bu ini barasin i pirisam. oloko dieapu ma be ton-apu nwose inia bu beme be bo be o Tamuno fiesimabe! Jizos be ini koromari ye nemi se nwo beme Nde o gose nwo sime siaye koromari ye? srasaratein nwobe na iya sima bu ini barasin i pirisam anikanika Sise nwengi? se o die dokime na Tombo Toku be mi tomonikiri o kuro nyaname sibubarasin nweni piri. ani o nwose oju fu owubo be be ye-e Sise chie iya monoye mi deki se so wari mun! Tomonibo be o sise se so wari mume ma ani ori siki inia balafame se Tamuno be tokonime o nwo sime kuro se tomoni piri ye gose. Jizos be Matio be Chinme (Mak Luk Jizos be anianga koromasome se o nwengimamuari siki o gbori amaigbikochobo nwo orime Matio nwo chinbo oria firinwengi wari bie sime warabe o nwose o beme i duko. Matio be sise se o dukome Jizos be matio be wari bie sime se ye fiari ogbo ani ton-a amaigbikiochapu na simieapu na so bo Jizos be na oria obudukoapu ma nab u so se debul ogono yefiye-e ma be ton-apu min mi ori se nwo se oria obudukoapu ma gbelame cheye gose ominea yediebo amaigbikiochoapu na simeapu na ye fii gboloma-au? Jizos be ini dukoaye ma naase nwo pekereme oju kprukpruapu ma ini biribo dokike okuma obiapu ma kenge-e.13o mun se min tamuno okwein mi fieanye nwo doki nemi a nama se mie agba bike okuma ibi ye mie bara ani a biye-e. a bo simieka-apu ma nwo chin-e boke okuma simieaou ma-e. burusebubama Gbakima bere Mi (Mak Luk Jon mengisarabo be obudukoapu ma Jizos be damabo se o gbelame Nde mine na Farisiapu ma na siki mamgba burusebubama oku okuma iya obudukoapu ma ngisi burusebubamaka bara? Jizos be nwose ini pekereme o chin bara ereya nyo sime igoniapu ma ereya nyo bu kururu be ereyabe be ini na simeari ogbo? Ye miemie bara bu ani oko paka eke okuma ene bobia ini inia bie ereyabo bara bu ani oko eke okuma ene bobia ini inia bie ereyabo be nwo dekisinbia anisiki ini burusebubamabia. Two bitepekere se olomu buchuaye selebia selebia bo ofori-e aniatibi iwo bitepekere mi jinebia se ani buchuaye mi kan teinbia. iwo iru se olomusa nama apura ololo bie chuabia bo ofori-e aniatibi olomu nama apura ololo ma kanbia iru mi osun fabia se nama apura ololo ma sibia. aninakaraka iwo iru mi ini ani se iwo nama apura ololo ma bie chuabia se arimgba ibi bara bu simebia. owunitibimbo be baro ma na bara se Jizos be buchuaye Lama eremenibo ma na (Mak Luk Jizos be min mi nwo duko ini piriari ogbo gbori Juapu tibinibo o damabobome o toroko kpereki koro se nwo beme i nduba ma mikirikiri a fime okuma bo i barama se aria ogono gbana se a dumobia. ani Jizos be sise se o dukoye-e oria obudukoapu ma obu so mume. Gobri eremenibo pulo oyima kura finji nwose sibara se bu ideri bo Jizos be obuju bu weri bo se oria buchuaye bipi okolo lamame. nwose abu beme a pa bara se oria buchuaye mi kenge nwo lama okuma ibu ibibia. Jizos be vinpiki se ari orime se nwo beme Kuro kubie nyana i nduba iya bereni mi miese ibu ibisam. ani gbori kirikiri eremenibo ma a bu ibime. Jizos be bo tibinibo be wari la siki o dueindipi gose ti kon-ariapu ma na tomonikpo mi na nyo fiemari bara nwo ori siki nwo beme omine mgba o paka! Toku ma a fike a papa monoabe! inimgba saki o se kpotime. ma nwo pakaso kirikiri Jizos be toku ma jukuru bie so mume a bara bu olo se a siseme. pakaye mi wasama ani ama mimgba kelemame se mi bie. Jizos be Mama Torumgbolupin owuapu gwome Jizos be ani nyo mi nwo koromasome se o nwengimamuari ogbo mama torumgbolupun owuapu saki o duko se olokuabe dikibugerere nyana wa piri devid Toku! Jizos be wari mi bie so siki torumgbolupun mama owuapu ma o damabome se ori ini gbelame o bereni na ari ineda o gwobia-e? ini nwo pekereme iin Nyanabo! Jizos be bara se inia torumgbolu ma lama se nwo beme Ye ani o bereni bara mi nwo paka!  inia torumgbolu ma finji me. Jizos be kuroma nwose ini beme imn mi o duko gboribo so piri ma! aniso ini pakaso siki Jizos be gboloma bere mi ini nwo duko se mi bie ani ama mi bie mgba nwo kelemame. Jizos be bipiniki Kon Gbori owubo Gwome Tomoni ma soari ogbo jin-apu piki gbori siteme bie bu sime bipi iniki kon bo se Jizos be damabome. siteme be desin kirikiri tomonibo be saki okweinme se ijira tomonikpo nu bu sarame. ini nwo beme Min mi kike ye izrel bie ngisi ma wa orike! farisiapu ma nwo beme Siteme ma be tibinibo be mi kuro se o piri se o se siateme ma desin-ari ye-e. Jizos be Tomoni ma dikitibifoinme Jizos be o nwengi ton-opu ama ma na iwoama ma na kelemame. Tekewarima bie o yedieme ori amanyanakiri mi be ibi bere nwo dukowasamame se piki siobi goyegoye na obi torukirikiri kon apu mamgba na gwome. tomonikpo mi ori siki ori ini dikitibifominme aniatibi inia bubalaba be ini piki barachua nyanake dikidikibo oforika anana simeoku. o nwose oria obudukoapu ma beye-e Sokusiki be fiaye ma baka warabe okuma ari kobirimabia firinwengiapu ma boke. ma nyanabo be o nwo teke o firinwengiapu firima pakuma se oria sokuaye ma kobirima chu. oyima obudukoapu Finji Ma (Mak Luk Jizos be oria oyima obudukoapu finji ma chin kobirima se kuro se ini pirime se siteme desin piki obi torukirikiri nwo gwobia erchi. ani oyima obudukoapu Fiji ma erema-e: tataribo Saimon (ini Pita se chin bo be) piki numbireowu andru be na; Jems be na numbireowu Jon be na Zebidi awo ma; be na batolomiu be na; Tomas be na Matio; amaochobo be na; Jems alfios ya be na piki Tadios be na; amabelemabo be na Judas iskariot be na Jizos be se deri bo be. oyi-Mapu Finji ma inia firi (Mak Luk Jizos be mina oyimapu finji ma nwo firima pakuma se ma datekerema okwein ma se ini pirime: Jinseapu nyo ma o mun ma piki Sameria ama ma soni omine agba ma. izrel-apu ma bu fa anana ma o nwo damamun. mun se Tamunobere nwo duko na Sobie amanyanakiri mi ani kpekisam! obiapu ma gwo fiapu ma sisema torusiori se bukan-obi kon-apu ma gwo se sitateme ma depakuma. igbiki gbeinka bu o nyaname ani erechi o piki gbeinye okika bara bu piri. gbori goli soni seleba soni anikanika kobo soni se ominea akpa ma bie chua mun ma; yeomgbobia akpa se chua mun ma piki buchuaye gbanama mun ma anikanika akpaka anikanika amgbara soni. Firinwengi bo be o bupalima aye ma ini se o piri. o bo ama anikanika iwoama lala omine ama mi bie so se omine oki bi bo nwo doki se omine anianga sime mun o sobia siki la. wari soso o nwo be-e deinma omine na sime. wari mi bie simeapu ma ibi bara se omine okime bebe ye ominea deinma kerenibipi mi anianga sime okuma ini nemikase ibi bara se omine okike bebe omine ominea kerenibipi mi chin oki. da wari anikanika ama ibi se omine okika se piki o poki dukuke bebe omine ani nyo mi koroma so se ominea o buo sime fon ma gugu koroma. duko kuroma o piriabe naa berekon ene mi bu Tamuno be dikibugerere nyana Sodom na Gomora na piritein ani amapu ma nengibia! boari be bufuka Ma (Mak Luk o poki! anana se piriobiri ogbo bie firima bara a nwose o firima pakumabe. oru be yenemi oku o nwose yenemi piki okuku be dein oku o nwose dein. obi aniatibi tomoni o kun se berekon wari munbia. ini piki inia Teke wari ma bie o fomubia. i tibi gose o se berechi munbia bereton-apu na amanyanapu na toroko bu ibi bere mi nwo se ini na Jinseapu ma na piribia. o se berechiri munbia siki omine ominea bu balabalamama o dukobia ye bu anikanika o weri ani dukobia bara na gose. o dukobia ye mi ini se o diebia ani gbori siki bu. o konbia okwein ma ominea yeke okuma ominea da be Teme min mi ominea bie bu weri okweinbia ye-e. Tomoni inia minapu nwo se mun fi bie chubia dapu piki ani bara mi nwose inia awo miebia; awomeeni piki ani bara mi nwose ini yiapu miebia se ini se fi bie chubia. taraka se o werimabia i tibi gose. okuma ani inema min kuluma labo kenge ani duaboroma nyanabia ye-e. gbori ama bie bufuka se o pirime bebe o mangi so jin ama mun a duko kuroma o piriabe na izrel ama mamgba bie ominea firi o nwo nwengi karamaka simeogbo Tombo Toku be pikima bobia. Yedawoaribo be ori opusotein ye se o diebo be nengike omonibo be ani opusotein o nyanabo nengike. bu gbeinbia yedawoaribo be ye se odiearibo be na kikina omonibo be soni o nyanabo be na kikina. ini nemikase siteme tibinibo nwose wari mi be tibidabo be nwo chin okuma sitein ere ini nwose wari mi bieapu ma chinbia! dikibalafabia bo (Luk o tomoni dikibalafa ma anitibi mioku gbein koroma se ini finji eka ye ofori-e anikanika boi se tomini nemi eka ye ofori-e. kanakana bie duko o piriariye ma enekaka fiafia ogbo omine ari dukopakuma o boima-anga bie naaye ma wariochuma ogono bu omine ari dukopakuma. ini dikibalafa ma ani oju mi ba se ineda teme mi ba eka apu ma aninakaraka o Tamuno be dikibalafa ani ineda oju mi ba piki korifini bie teme mi babia bo be. ineda gbori kobo seni mama tibipeleduein feni awo febia ani soni aria bu be gbori ye so sokoro kiri eke ominea da be berenika simeogbo. tibi sime inime ma soni ini kien nemi warabe. o balafama o yela ton-a tibipeleduem feni awo nwo nengi warabe! Karaist be dukopakuma mi na o Siki mi na (Luk Tomoni-a toroko bu i duko pakuma bo iri soni ari inibo dukopakumabia sobie i da be toroko bu. tomoni-a toroko bu i siki bo iri soni i da sobie simebo be toroko bu ari inibo sikibia. deinmake okuma okolagiji-e (Luk o Koroma ma na a bosom deinma se bo sekiri mi piri gose. en-en deinma okibo gose a boke okuma okolagiji. bome miese owuapuawo ma inia dapu ma na tuburu eremeniawo ma inia nyengiapu ma na tuburu eremeniawo piki inia deapu nyengiapu na tuburu bia bara. be orina taraka tein bia-apu ani orina gbori ila bie pakabo apu ma-e. inibo dabo anikanika nyengibo belematein i nengibo inibo iya obudukobo so gbeinke inibo owutoku anikanika eremenitoku belematein i nengibo inibo iya obudukobo so gbeinke. mgbesechin deki se iya nwengibuo ma dukonwengika bo goyegoye inibo iya obudukobo so gbeinke. inibo dumo kpaa dokibo goyegoye inibo ani famabia okuma i tibi gose dumo famabo goyegoye ani nyana bobia. Gbein-aye (Mak ibi bara se omine oki bo goyegoye ibi bara se i okime se ibi bara se i oki bo goyegoye ibi bara nwiose i se firima bo be okime. bara se Tamuno okunwengibo oki bo goyegoye ori Tamuno okunwengi nwo be ye gose inibo Tamuno okunwengibo be gbeinye nyanabi. ibi bara nwose karakaraye miebo nwo okibo goyegoye inibo karakara ye nwo mie me gose inibo karakaraye mie bo mi be gbeinye nyanabia. a nwo duko o piriabe oboku mengi kalaye kenge nwose iya obudukoapu ma bie bokateinbo piri bo goyegoye inibo iya obudukobo-e nwobe ye gose gbarimaka bara bu inibo gbeinye nyanabia. Jon Mengisarabo be se firima okunwengiapu Ma (Luk Jizos be maa datekerema ma nwose oria obuduko oyimapu finji ma piriso siki ori ani nyo mi koromaso se nwengi mun ani na kpeki ama ma bie yedie piki Tamuno bere mi dukome. Jon mengisarabo be ikoliwaris bie sime Kraist be nwengiari firi ma nwo naa siki ori oria obudukoapu ma be dapu se o firimame. nwose Jizos be gbelame duko wa piri Jon be bere be bobia nwo be bo iri mono se wa toru se jinbo diki-au? Jizos be ini pekereme o vinpiki mun o naasa ye ma na omine orisa ye ma na duko Jon be piri: ma inia torumgbolu ma finjisam ikeliapu ma ini nwengisam. bukan-obi kon-apu ma ini nwo mie fiafiamasam inikiapu ma ini ye naasam fiapu ma ini sisesam ini piki ibi bere mi duko igwein-apu ma pirisam. sime ibu bu kubie mai-mai nyanakapu ma piri! Jon obudukoapu ma vinpiki soari ogbo Jizos be Jon be gbolomaye nwo duko tomonikpo mi pirime: onwuele ogbo Jon be o nwo damamun siki o che ori doki? Foru jikeari inyanya mono? pakamun che diki-e mun? o mun genigeni biriaye bin bo ori-e mun? ani bara mi nwose ye biriapu ma amanyanapu wari ma bie ani ini angaye-e duko o kom cheye o nwo oribia erechi o pakamun? ikiankorobo? iin a duko o piriabe na ibi bara se ikiankorobo nengi bo ani omine ori ye-e. Jon be ani Fiafiadiri mi bere be bo be-e na: be iya okunwebgibo be-e Tamuno be now beme ari o se i toroko firimabia ateli mi karakarama i piribia erechi. karakaraye duko o piriabe na Jon mengisarabo be ori opuso tomonibo goyegoye nwo nengime. okuma sobie amanyanakiri mi bie bokateinbo be opuso o nengime. be buo bu saki oria oku siki ngisi okibo mimgba laa kurobara Tamuno amanyanakiri mi bu some kuroapu kurobara se ani oki dokiabe. mamgba na Mozzi oloko mi na amanyanakiri mi gbolomaye dukome okibo Jon be siki mi lasam omine inia oku mi bereni bime bebe Jon be ani ilaija be-e ori ani bobia ini nwo be ikiankoro bo be-e. o poki o beri nyaname bebe! Mioku cheye a nwose mi buo beapu ma otoma be? Fe chiri bie sime awomeni simeoku ini nwo simeme. Gbori nyo kobirimapu oloku isi anga kobirimapu ma piri se nwo be Wa ereya akwa nwo fari o pirime okuma omine owu dukuke! be o bo siki o burusebubamame piki bubuaye buke se bobo nwo beme o bie siteme omi-e! Toku be bo siki o yefime piki bubuaye nwo bume tomonibo goyegoye nwo beme be bo diki! opufiye na opu irubu belema bo-e amaigbikiochoapu ikiabo piki ini depakumasa apu ma na! ani simeoku-simeoku soni Tamuno nemi mi ania firi bu weri ania kokomaye mi diepakumasam. bereni-nyanaka ama ma (Luk Jizos be saki bakama oria bugbiripuma firi ma nwengi ama ma diki-igamnime aniatibi tomoni ma pa inia si ma bie vinpikike. balafamaye so i piribia oku diki Korazin! ani piki balafamaye so iri soni piribia oku diki betsaida! ominea bie mie bugbiripumaye ma nemikase Taya na Saidon na bie mieme nwo be okuma bolo siki ngisi anianga sime tomoni ma mgboku ini kururu-a bite birisam piki fon se inia bu sarasam se diepakuma na ini inia sima bu vinpikisam! dukokuroma i piriabe na berekon ene bu Tamuno be dikitibifoin nyana Taya na Saidonapu ma na piritein o nengibia! iri Kapaniom mi okuma! i ibu deki gololoma mun so mi la doki? ini i suma korifini bie gbin chubia! i bie nwengi bugbiripumaye ma Sodom bie mieme nwo be okuma mgboku ani pa omi-e mimgba soni! dukokuroma i piriabe na berekon ene mi bu Tamuno be dikitibifoin nyana Sodom mi piritein i nengibia! i damabo Se inyosara (Luk anisiki mi bi Jizos be nwo beme dabo so mi na tomonikiri mi na Nyanabo! a miebaka se i beme aniatibi i se yenemiapu na yekainboapu ma na boima ya i nwose ma yekainbokapu ma diesam. dabo i bime ani oko paka. i da be ye mamgba o se i pirisam. Toku be nemi gboribo so ofori-e dabo be sikima okuma piki dabo be nemi gboribo so ofori-e Toku be sikima okuma Toku be bubele se ori o se die dokiapu ma na sikima okuma. omine i damabo omine ikuaye pura se myobufasapu ma mgba ari inyosara se o piribia. iya kongo gbanaye mi oki ominea kongo bu gbana se i bara yadewo aniatibi a dein na busekiri piri teme nwo nyaname se ominea teme ma dein inyosarabia. se o piribia kongo-gbanaye mi sarasarame a se piki ominea ogono gbanabia puraye mi ikuke. inyosara ene Mi be Gbelaye (Mak Luk Ma opuma boloka sime ogbo Jizos be ipiamgba ozu ma bie nwengi boroari ogbo inyosara ene mi bu buru oria obudukoapu ma tarime. ani ini saki ipiamgba kain kain fi ye-e.s MaTio ma ma min mi ori siiki ini nwose Jizos be beme diki ani minea oloko na kurake iya obudukoapu ma inyosara ene mi bu min mi mie!. be ini pekereme devid be mieye mi ma o kienka buru ori na oria tomoni ma na tari siki? Tamunio wari mi bie somume se ori na oria tomoni ma na ini se Tamuno piri fituru now deki fime ani oliko na kurake now be sni ini ani deki fime-agbamieapu ma kenge mi ani fituru mi sime pinye-e now be so. Moziz oloko mi bie ma o kienka na inyosara ene goyegorye oputekewari mi bie sime agbamieapu ma inyosara ene oloko mi now kankanme be ye mi ani soni bere inia bara si ka-e? duko o piriabe na dubatem oputekewari mi nengi ye mianga omi-e. mi nwo beme Nama se mie agba ma a nwo bike okuma ibi miemieye re-e. Min mi fieariye o kokoma nwo nemi okuma mgboku o beresi kon se bere barasikapu piri eke aniatibi Tomobo Toku be mi inyosara ene mi Nyana ye-e. Gbori bara Fi owubo be (Mak  Luk Jizos be ani nyo koromaso se inia tekewari ma be gboriye nwo mume gbbori owubo ani nyo simeme oria gbori bara fime. Jin-apu piki ani nyo bu omi-e ani Jizos be dukosima dokiapu. aNi ini o gbela ye-e ani minea oloko na kuraka inyosara ene bu nweni gwo mi?. Jizos be ini pekereme Nde o miebia oku ominea bie gbori bo memikase gbori anana se ori inyosara ene mi bu sokoro olulu bie koko okuma? ori ori olo se o jine pakumabo eka? tomonibo be ori ibi bara nwose yela gbori anana nengime! anierechi oloko mi ani kokoma bereni wa pirime na wa barachua tomonibo piri inyosara ene mi bu. ani nwose bara fib o be be ye-e i bara isun pakuma. ori ani isun paskumane se ani bo piki ibime isi ye mi simeoku. okuma Farisiapu ma somun bere bia Jizos be pirime o babia erechi. Tamuno be Seleokisa Firinwengibo Jizos be ini o se ibafiable nwo be ye mi naa siki ori ani nyo mi koromasome se baka tomonikpor o dukorme se ori obiapu mamgba nwo gwome. ori inia beri jineme naa ini obu bere duko jin-apu piri ma-e. Miese Tamuno ijiabkoro aizaya be bu boor kon okwein mi bo kokomaye sobia bara: be iya firinwengibo be-e a sele okisa bo be a belemabo be ari ibioku dikibiebele bo be. ari i Teme se oria ogono gbanabia Se ori iya berekon mi duko se mamgba piribia. okuma o bere numua eke anikanika oloku ele Piki ateliogbo oloku okwein eke. oriandasa nangwo osoin anyima eke amkamka munumunuma koriari tonjie binma eke karakara berekon mi be omubaraibi o now doki bia okimun ania kuluma nwo laa se jinse apu mamgba kubie se o bu gbanabia. anieso gboriapu gbori owubo nwo okibo Jizos be pirime torumgbolupun se piki ineda okweinka bo aniatibi siteme o bieomi-e. Jizos be tomonibo be gwome se ori ineda okwein se pikiye orime. Tomonikpo mi mgba bugbiripume Jizos be mieye mi bu ini now gbelame be devid Tku be ori mono?. Farisiapu ma min mi na siki ini pekereme o siateme ma nwo desinme aniatibi siateme ma tibibnibo be kuro se o pirime  se nwo sime firi nwo nwengi. Jizos be ini koromariye mi nemime se nwose ini beme Main pua se jinye-jinye na owusoari se goyegoye ani fabia boloka sikibu. ama aikanika furo nemikase main pua se jinye-jinye na owuso okuma ari galaglabia. Nemikase oru amanyanakiri mi bie gbori kpo owu se isi kpo mi paka ari okuma ani mi fieabe na ani pua pekere pekere bu simesam nde okosime amanyanakiri torokomubia oku? a bori nemikase Siateme ma tibinibo se i piri kuro nwose siteme desin-abe nwobe okuma tubo kuro se ominea obudukoapu ma se ini se ari depakuma-au? Ye ominea obudukoapu ma ngeri ani bere kon  piri! en-en Siateme ma tibiniboke okuma Tamuno Teme be mi kuro se i piri a se siateme ma depakumari ye-e ani mi diepakumae na Tamuno amanyanakiri mi ani bo ominea ogono gbanasam. Gbori tomonibo soni ineda kurobo wari kan se so mun o nyana aye now dekiso eke o tatari kurobo be fina koromaka simeogbo anisiki re mi ori ineda oria wari nwo ofoinbia ye-e. i bu sime ka boo mi-e bebe inibo owuse i dapaka-abe barachua iri na kobiri ka bo goyegoye inibo galagalamabe. Min mi gose a duko o piriabe: tomoni mie si goyegoye piki duko siye goyegoye ini barasin inibo piribia okuma fiafia Teme be na tuburye duko bo goyegoye ini si bu barasin inibo piri eke. Tombo Toku be bu si okwein kon bo goyegoye ini barasin inibo piribio piri eke mioku anikanika besiki-besiki laa. Chin mi nwo mie ibi ma anisiki mi anin mgbolu mi so ibibia ye-e i nemikase si chin nyaname bebe i piki si chinmgbolu nwo nyanabia. aniatibi i se chin mi nemibia ye ani ani chua chinmgbolu mi bu-e omine siki mamgba siokwein kon-ari apu nde omine ineda ibi ye dukobia oku o si warasiki? aniatibi kubiemgbolu bie sime ye mi bipi mi ani okwein pakumabia ye-e. ibi bo be oria ibi ye koko nyo mi bie mi ori ibi-a ye pakumabobia ye-e ani sib o be so oria si ye koko nyo mi bie si aye pakumabobia oku-e. ani i buokorobia: na berekon ene mi bie tomonibo goyegoye inibo konsa si okwein be opoli nwo tonbia. okweinma ini nwo dikima berekon i piribia se diepakuma na i mieye ofori-e anikanika bere i bara sime ini nwose i bebia. anieso ton-a oloko dieapu na ton-a Farisiapu na nwose o beme Yediebo ini nwo bme Wa bime i gbori bubuamaye mie we ori. Mimgba ene mi be apu ma si se piki Tamuno nemika oku diki! Jizos be nwose ini pekereme. omine i bara bubuamaye nwo bi? ene-en! Se o piribia bubuamaye ani ikiankoro Jona be bubuamaye mi kenge-e. Jona be opu inji be bulo bie tere-a enekaka na tere-a din na nwose sime bara mi ani Tombo Toku be piki kiri mi bie tere-a enekaka na tere-a din na nwose simebia oku-e. berekon ene mi bu Niniviapu ma sise chie bere kon ominea ogono gbanabia aniatibi ini ina si ma bu vinpikime Jona be Tamuno bere mi duko ini piri siki; a pikina duko o piriabe na Jona be nengi bo mianga omi-e! berekon ene mi bie Sheba amanyana-eremenibo ma sise bere kon ominea ogono gbanabia aniatibi ari aria ama weriso se amanyana Solomon be bie sime yenemi okwein ma nwo pokime okuma a duko o piriabe na Solomon be nengibo mianga omi-e! Vinpiki bo Siteme Mi (Luke Siteme mi tomonibo bie pakaso siki ani kpoinkpoin kiri nwo nwengi kelema se inyosara anaga dokibia ani ineda gbori nyo so dokiboka okuma nwose minabu bebia a vinpiki a koromaso iya wari mi nwo munbia. Se ani vinpiki mun se orime na ye ania bie ofori-e fiafia se ye managba orutonma sime wara okuma. anisiki ani pakamun si ani nengi jin sonome-a siateme nwo oki ania bu chuabia se bo ani nyo angabia. ani be kuluma ori tombo be o sitein tari o sime bara mi nengibia. Min bara mi ani ani paka mingba ene mi bie sime siapu ma piribia oku-e. Jizos be Nyengi Ma Na oria owuapu Minapu Ma Na (Mak Luk Jizos be o pa okwein tomoni ma piriari ogbo any nyongoro ma na oria owuapu minapu ma nab o lo ye-e. ini nungo ogbo chie simeme se ori na okeinbia erechi. ani tomoni ma bie gboribo nwose o be ye-e diki i nyengi ma na iya owuapuminapu ma na nungo ogbo ini chie warabe iri na okweinbia erechi. Jizos be nwose o pekereme i nyengi ma ani tubo? iya owuapuminapu ani tapu? ani o bara se oria obudukoapu ma tokuma se nwo beye-e diki! Minapu ma ani i nyengi ma na iya owuapuminapu ma na-e! Sobie i da be bi na mie nwo be ye mie bo goyegoye anibo mi i mbire-e piki i mbura-e piki i nyengi-e. Yedipibe be Kabo Mi Mak  Luk  ani gbori ene mi bu Jizos be wari mi koromaso se toruaka nwo mume anianga o kponji sime se yedieme. gbori-kelema tomonikpo mi baka so-okuma o gbori aru nwo bukulo se ania bie kponji simeme tomonikpo mi toru mi aka siki chie sime warabe. bu ton-a ye now duko ini pirime nwo be naa: Gboribo mun ipiamgba dipi-e mume. ozu mi bie dipiyemgbolu ma wasamari ski aria bu ton-aye ateli akabu korome se feni ma bo ari gbo fime. bu ton-aye dupari kiri bu korome fiye pakuma-onwu bakaka nyo bu. dipiyemgbolu ma saki bipi tolumam okuma fiye pakuma onwu mi bakaka ye gose mi bia pakabo siki ani iwoma seniari dipiaye ma now saminamame se kuno ma ibioku ma kiri bie soka ye gose dipiaye ma boloka fiifame. ma bu ton-aye iga bie korome ari sopaka siki iga ma ari temi bame. dipiyemgbolu ma bu ton-aye ibi kiri bu korome se mgbolu chuame: ton-aye mgbolu-a sonoasi nwo chuame ton-aye tesi ton-aye soi. Kuluma mi bu  nwo bene beri nyanabo inibo naa. Kabo Ma Gose Kon Ye (Mak Luk anisiki obudukosapu ma Jizos be damabo se o gbelame Cheye gose i kabo konkon i okwebin tomonin ma priari ski? Jizos be ini pekerome Se sobie amanyanakiri mi be boi aye ma dawobia nemi ini nwose o pirisam okuma ma ini se ini pirike. nyanasa bo be ini piki nwo piri terinbia miese o nyana bakama teinbia bara okuma nyanaka bo be ori ikian nyana kalaye mi soni o bara ini okibia. gose kabob u okwein kon ini piriari ye aniatibi ini dikia be okuma ini oriye ofori-e ini piki pokiabe okuma ini naa bo ye ofori-e ini piki kainboke. gboloamye bu aizaya be koro okian mi bo kokomaye some naa:  poki weribia okuma  kainbo-eke;  diki weribia okuma omine orieke aniatibi inia kubie ma be yekainboke. ini piki inia beri ma inikimasam piki inia torumgbolu ma nwo gbeinsam. anika okuma inia torumgbolu ma mgboku ye orisam inia beri ma so ye naasam inia kubie ma so yekainbosam se ini vinpiki i damabobia Tamuno be nwo beme se ari ini gwobia. okuma ominea torumgbolu ma belemasa ye-e aniatibi ara ye orume ominea beri ma piki ye name! duko o piriabe ton-a ikiankoroapu na ton-a Tamuno  a tomoni na opuma bime omine oriaye ma nwo ori okuma ini inedake piki o naaye ma nwo naa okuma ini naake. Jizos be Yedipibo be Kabo Mi Fie Ye Nwo dukome (Mak  Luk  aniokuma o poki se yedipibo be kabo mi fie ye o nwo dawo. amanyanakiri mi be oku mi naa se ani kainbokapu ma atli ogbo koro dipi mgbolu ma simeoku ani ini simeoku-e. Si bo be bo ini se inia bie dpi ye mi nwo sin okime. Supari kiri ogono koroaye ma ani biebele se oku mi daoki apu ma-e ini ani naa kirikiri. okuma am gbunma inia bie somuke ari piki sime bolosiki lake. oku mi gose bufuka na buochua nab o ania bie so paka siki kirikiri ini sabama ania bu barasinme. iga maa bie koro mgbolu ma ani oku mi naa apu ma-e okuma min dumo ini be bubalabala ma na ngo belema na ari temine se ari bari mgbolu chuake. ibi kiri bu dipiyemgbolu ma ani oku mi naa se ani kainboapu ma: ini chinmagbolu chuame ton-aye sonoasi chuame ton-aye tesi ton-aye piki soi. Fiyebaa-osoin Ma Kabo Mi Jizos be jin kabo kon ini pirime: Sobie amanyanakiri mi ibi dipiyemgbolu se inibo ozu bie dipi bo oku kikame. okuma din ogbo nwenimgba monoari siki tarakabo be mun fiyebaa-osoin dipime ipiamgba ma bia se nwengi some. dipiaye ma seni se ipiamgba ma oruton-ari siki bu fiyebaa-osoin ma soni aria bu diepakumame. Tomonibo be oria firinwebgiapu ma o damabo se nwo beme Tibinibo ibi dipiyemgbolu mi i se iya ozu bie dipi ye mama nde fiyebaa-osoin ma weri bo anga? Tarakabobe mi min mi mie ye-e o nwose ini pekereme. aniibi eka wa mun fiyebaa  osoin ma nwo burasin? ini nwose o gbelame. en-en o nwo se ini pekereme aniatibi o fiyebaa-osoin ma nwo kobiribia siki omine ipiamgba ma so nwose chua burasinbia. Ye ipiamgba ma na fiyebaa-osoin ma na gboloma sopaka mun sokusiki mi laa. anisiki a duko sokusiki firinwengiapu ma piribia o tatari fiyebaa-osoin ma kobiri pakumabo se ari se poku-poku bu fina dokimabia bara bu anisiki omine ipiamgba ma kobirima iya ye weri nyo mi bie chua. bokatein dipiyemgbolu Kabo Mi (Mak  Luk  Jizos be kin kasbo kon ini piripe: Sobie amanyanakiri mi min ani kika oku-e. Gbori owubo bokatein dipiyemgbolu nwo se oria ozu bie dipime. dipiyemgbolu ma bu ani ma bokateinme okuma ani seni paka siki chin mamgba bu ani dubateinme. ani bo eje some se sotoru fin-ari feni ma bo ania ikpangi ma ogono bu aria wari ma namame. Fiturusumaye Kabo Mi (Luk  Jizos be piki jin kabo kon ini pirime Sobie amanayanakiri mi min ani kika oku-e. eremenibo fiturusumaye nwo se fulawa igbe bie biome ani miesosiki fulawa mi mgba suubeinme. Jizos be Kabo Ma Se Mieye (Mak  Jizos be kabob u maa ye mamgba duko tomoni-ogbo mi pirime kabob u sikima duko ini piri aye bari ofori-e. o min mi nwo mieme miese ikiankorobo be dukoye mi bo kokomaye nwo sobia oku.  kabo konubia ari okwein ini piribia siki Tomonikiri mi saki siki ngisi tomoni ma nemikaye ma a nwo duko ini piribia. Jizos be Fiyebaa-osoin Kabo Mi Fie Ye Nwo dkome anisiki Kizos be tomonikpo mi weriso se gbori wari bie nwo some oria obudukoapu ma o damabo se nwo beme ozu mi bie sime oria obudukoapu ma o damabo se nwo beme ozo mi bie sime Fiyebaa-osoin kabo mi fie ye nwo duko wa piri. be ini pekere ibi dipiyemgbolu ma dipi bo be ani Tombo Toku be-e ozu mi ani sekiri mi-e ibi dipiyemgbolu ma ani sime sobie amanyanakiri mi piriapu ma-e; fiyebaa-osoin ma ani sime Sibo be piriapu ma-e Fiye baa-osoin ma dipi taraka bo be ani oru be-e. Soku siki mi ani mi buo mi be kuluma mi-e soku siki mi be firinwengiapu ma ani enielapu ma-e. Fiyebaa-osoin ma ini nwo kolokolo fini bie chua dokima bara mi ani ani simebia oku-e mi buo mi be kuluma ene bu Tombo Toku be oria enjelapu ma o nwo firima pakumabia e ini oria amanyanakiri mi bie tomoni miese ini si mieariapu mamgba nwo kobirimabia piki sye mie apu mamgba se ini se kori fini mi bie gbin chuabia ani ju ini sime own piki inia aka ma faribia. anisiki Tamuno-a tomoni ma irua mi bia bara ini now biabia inia da be amanyanakiri mi bie. beri nyanabo inibo naa! boisime Ngo Kabo Mi Min Sobie amanyanakiri mi kika oku-e. Gbori owubo bekema bara bu ozu bie boisime ngo nwo orime. o piki ani gbein koromae o biebele so-okuma o so mun o nyana ye goyegoye nwo derime se vinpiki mun ozu mi feme. opuma Yela Ye Kabo Mi Sobie amanyanakiri mi min ani piki kika oku-e. Gboribo baka opuma yela ye nwo dokime  bo ye aniabu gboriy nwo ori siki o so mun o nyana ye goyegoye nwo derime se mun opuma yela ye mi nwo feme. igbo Kabo Mi Sobie amanyanakiri mi min ani piki kika okue-. iniibapu inia igbo mi se toru-ogbo koromame se inji torukirikiri ania bie some. igbo mi bein siki ini ani nunu toruaka mume kponiji sime se inji ma seleme: ibiaye ma ini nwo sele ekeli ma bie chuame anisiki yebusokaye ma se gbin wokumame. Mi ani sime biaoku-e mi buo mi kulumabia siki: sobie enjelapu ma paka mun ibiapu ma bie siapu ma nwo kobiri sikimabia Se ini seni korifini bie gbin chuabia ani nyo ini sime owu piki inia aka ma faribia. iwo Kokomaye Na olomuye Na Maa ye ma omine ari kainbo? Jizos be nwose ini gbelame. iin ini nwo pekereme. ani o nwose ini be ye-e anierechi oloko dieapu ma bubo Sobie amanyanakiri mi bie obudukobo sosa bo goyegoye inibo wari nyanabo simeoku simesam ani inibo ingo-wari bie iwoaye na olomuaye na sin pakumabo bo-e. Nazaret bie ini Jizos be Sikme (Mak  Luk  Jizos be maa kabo ma nwo kon so siki ori ani nyo koroma some Se vinpiki oria ama mume. ori inia tekewari bi yedieme se o pokiapu ma bugbiripume. ini nwo gbelame Nde anga o nwo sime nemi na bubuamaye na nwo nyanabo? be akanibo took be orika? Meri ma nyongoro ma arika oria onwuapu minapu ma ani Jems Josef Saimon Judas be inika. oria eremeniaminapu mamgba ini mine na anga waraka? Nde anaga o maa ye mamgba now nyanabo? ani gose ini o sikime. Jizos be nwose ini beme Nyonyo mamgba ikiankorobo be ori osi nyaname oria ama bie na o pakabo four bieapu ma toroko na sikima. ani nyo bu a ton-a bubuama firi nwengike ini bereni nyanaka erechi. Jon Mengisarabo be be Fu Mi (Mak  Luk  anisi ki mi Herod Galili ama mi bie bereton bo be Kizos be gbolomaye nwo naa ye-e. kokoma Jon mengisarabo be e o vinpiki bo dumosam o nwo duko oria firitibini ma pirime. ani mi o gose kuro nyana se ma bubuama firi ma nwengiari ye-e. aniatibi Hero be tari kuropirisam na ini Jon be nwo Kun o fina se o se ikoliwari bie chu. Herodias numbireowu Filip be t m gose o min mi nwo mieme. aniatibi Job Mengisarabo be balafaka bu duko Herod be pirime na ani kurake i imbire be taro Herodias ma na sime! Herod be bime ori o ba okuma o Juapu ma diki balafame aniatibi ikiankorobo bara ini nwose Jon be okime. ini Herod be yi ene mi se biekoroma bu Herodias be ma kobirima-ogbo mi torok sime sekime. ani Herod be biebelema so-okuma ye bereni a piri bu o now beme a yekarifime na i bi ye goyegoye a se i piribia!. Nyongoro ma duko a piri bara bu ari o bara bime na Mi nyo bu gbotubara Jon Mengisarabo be tibi se efere bie chua bo i piri! amanyanabo be o biebeloke now be soni o chin bo igoniapu marngba toroko o bereni a piri bara mi gose o kuro pirime na a bi bra mi ini now a piri. ani miese o kuro pirime se ini ikoliwari bie Jon be tibiu peleme. Tibi mi ini nwose efere bie chua ani okibo toku ma pirime ari ani okumun nyongoro ma pirime. Jon obudukoapu ma bo se oria oju mi okimun se ani dipime anieso ini duko Jizos be pirime. MaTio  Jizos be Mengi ogono Nwengime (Mak  Jon  anisiki Jizos be miese oria obudukoapu ma aru bukulo tarari o koroma so isi pekere mume o tomoni ma mie se ini so ari siki bu  tomoni ma nwo mie se ini so fama siki ori iwo gbori chingi ogono mun se ngei aru nyo sime tekeme. Saso biri bu Jizos be ngeri ani yo bu konme okibo mi sikis mi laa aru mi ibioku dapa mi bie somun lamas am ambura ma ani se gbinma gbinma boroabe aniatibi foru mi ani ini na tuburume. baso bie inein-a so biri bu Jizos be mengi ogono nwengi obudukoapu ma damabome. obudukoapu ma o mengi mi ogono ani teme-e! se balafa bu olokume. Jizos be kirikiri okwein ini piri se now beme  kubie kuroma! iri-e o balafa ma! Pita be o peker se nwo beme Nyanabo kokoma se iri-e bebe juro se i piri a se mengi ogono bu i damabo bo! Jizos be nwo se o pekereme. ani Pita be aru mi bie koro se sanki mengi ogono nwengi Jizos be nwo damanun abe okuma ori opu foru mi ori siki o balafame ani o saki jike mengi bie so abe i duaboroma Nyanabo! ori olokume. ani kirikiri Jizos be o bara isun pakuma se ori olo kuroma se nwo beme i nyana bereni boka oku diki! Cheye gose i kubie jineajinea-au? ini mamapu ma aru mi bukulome se foru miyawume. aru mi bie sime obudukoapu ma kpereki Jizos be tekme nwo beme Kokomaye-e iri ma ani Tamuno Toko be-e Jizos be Genesaret bie obiapu Gwome (Mak  ini dap[a mo saba koro se bo Genesaret ama mi now lame. Tomoni ma Jizos be nwo lekiri bo siki ani nyo kelema ama ma bie sime obiapu ma firima bo Jizos be pirime ini o tekeme na jinyeka soni o bereni obiapu ma piri ini pa bara se oria buchuaye akasiki mi nwo lama se bara se ani lama apu mamgba inia bu ibime. biejuadapu Ma dieye Mi (Mak  anisiki ton-a Farisiapu na oloko dieapu ma na Jerusalem bu weri Jizos be damamun se o gbelame Cheye erechi iya obudukoapu ma minea biejuadapu ma s we piri dieye mi nwo mie dukuka? ini ibibara se inia bara ma sikirika se ye fifime! Jizos be ini pekereme omine o cheye gose Tamuno be ton ye mi nwo mieka se ominea dieye mi nowduko nwengi-au? aniabibi Tamuno be nwo beme i da na i nyengi na osi na dabo anikanika nyengibo wori bo goyegoye ini inibo ba.5okuma omine nwo dieme na tomonibo nemikase ye nyana se barachua inibo dabo anikanika nyengibo piri dokume se inibo nwo be na Min ye mi sime Tamuni be pirime bebe dabo osi mi bari bupalima ye bu ofori-e. Min o weri Tammuno okwein mi se yebusokaye nwo mie oku-e ominea dieye mi nwo dukonwengibia erechi. omine opekelepepe-a tomoni! aizaya be karakaraye duko oku diki ori ominea bu min ikian mi nwo koro siki o nwo beme! Minapu ma inia bipiboko bu mi ini i osiye-e okuma inia kubiemgbolu ma ibi bara se i weri sesame. ini kpereki i tekeari ye mi papa ye-e aniatibi tomoni mie oloko ma ini nwose Tamuno be ton aye ma toru dinma se inia ye nwo dieabe. Tomonibo Mie Se inibo ilolibia Ye Ma (Mak anisiki Jizos be tomonikpo mi chin obu piri se nwse ini beme o poki piki kainbo! Tomonibo bipi bie so ye si teme bu ani inibo ilolima eke animakaraka tomonibo be bipi bie pakabo ye mi re mi ibio miere inibo teme bu ilolibia ye-e. ani obudukoapu ma o damabo se nwo beme i nemi na i duko ye mi ani Farisiapu ma buosome? i da sobie sime bo be dipika chin goyegoye ini ani burasinbia Jizos be nwo pekereme. omine ini gose bubalabala se ominea bu piri ma! ini ani torumgbollupun se ateli se torumgbolupun-apu dieariapu-e. Torumgbolupun bo ateli se jin torumgbolupun bo die okuma ini mamapu mamgba sokoro olulu bie sobia. Jizos be nwo beme Maa o pa nemi nyana isiapu ma nengi ka? Maa o kainbo ka na tomonibo bipi bie so ye goyegoye inibo bulo bie some se anu inibo oju bie boro piki pakasome. okuma bipi bie pakaboaye ma kubiemgbolu bie ari weri pakabome oko simeaye ma mi tomonibo be mie se o fiafia eka ye-e. aniatibi o kubiemgbolu mi bie ani si koroma goyegoye pakaboriye-e; ani mi tomonibo be okimun ba sefi na ere simeka owuapu na owuapu simeka eremeni be nwengi gboloma na furu iruokon piki jin-apu duko sima na. Maaye ma mi miese tomonibo fiafia eka ye-e okuma ini nwo be ye mi bara sikirika se yefi me tomonibo miese o fiafiaka bo so eke. Gbori eremenibo bereni (Mak Jizos be ani nyo mi koomaso se Tai Saidon na kpeki opuma ma irima nwo mume. Gbori Kenana eremenibo ani pekere anga bo o damabome. ari own oloku pakumame devid Toku i dikibugerere Nyanabo iniduba ma siteme a bie omi-e a piki balafama bara bu omi-e. okuma Jizos be gbori okwein soni a kon a pirike. oria obudukoapu ma o damabo se o tekeme na a be a si! a owu owu wa dukoabe piki nyo fiemabe! Jizos be ini pekereme izrel me be fa anana ma gose ini i se firimane. Min mi bu eremenibo ma bo o buochuku biki korome. Se nwo beme barachua i piri Nyanabo! Jizos be pekereme ani bugbeinke awomeni ma fibia ye mi nwose gbin obiri ma piri. a nwose o pekereme ani mi kokomaye-e Nyanabo okuma obiri ma so ari nyanapu ma debul chuku sokoro koroye ma nwo gbala fifime. ani Jizos be a pekere ye-e iri opu bereni nyana eremenibo-e! i bi ye mi am oko paka i piri. Se ani gbori kirikiri bu baro ma bu ibime. Jizos be Ton-apu Gwome Jizos be ani nyo koromaso se Galili toruaka irima nwo mume. o gbori chingi tanji se kponki simeme. baka tomonikpo o damabome ikeliapu torumgbolupun apu ikiriapu bipi-inikikon-apu piki ton-ajin obiapu na ini nwose chu bome ini ini se Jizos be buo chuku koromame se ori ini gwome. ani tomoni ma bugbiripumame na bipi-inikikon-apu okwein-abe oju bu yetokoroapu tekerabe ikeliapu nwengiabe torumgbolupun-apu yeoriabe nwo be ye mi ini nwo ori siki ini izrel Tamuno be tokonime. Jizos be Fiye Se owuapu oyiende Pirime (Mak  Jizos be oria obudukoapu ma chin obu paka se nwo beme a mina tomoni ma dikitobiufoin-abe aniatibi tere-adin ini nwose iri na simesam se mioku ini bari fibiaye nyenake. a bi ke ari ini so inia wari ma muari siki. obudukoapu ma nwose o gbelame Min eleogbo mi bie wa nde nyo bakama fiye nyana bo min tomonikpo mi piri se ini fi bulo beinmabe? Jizos be nwose ini gbelame Nde o nyana fituru la oku? ini nwose o pekereme Sonome-a okpokpo-e piki boka inji awo na. ani Jizos be tomonikpo mi be ye-e na ini kiri kponji sime.  fituru sonome-a okpokpo ma na inji mi na nwo okime o miebaka se Tamuno be be so siki ori ari pume se ari se obudukoapu ma pirime obudukoapu ma ari se tomoni ma pirime. inimgba fi inia puko tanmame. Se obudukoapu ma sara pumburo ma bu sonome-a kana nwo tan beinmame. Yefiapu ma be kienbipi owuapu oyi-ende lame eremeni na awomeni na nwo kienka bu. anisiki mi Jizos be tomoni ma be se ini so ye-e se ori aru bukulo se so Magadan ama pekere mi nwo mume. ini bime o bubuamaye Mie (Mak Luk Ton-a Farisiapu na Sadusiapu na Jizos be damabome dientu o piribia erechi ini nwose o beme na o gbori bubuamaye nwo mie ini die se diepakuma na Tamuno be obu omi-e. okuma Kizos be ini pekereme irua mi tumari siki o nwo beme Wa ibi siki nyana se minabutimabia aniatibi sotoru mi awuwu bara bia warabe. anisiki dede funfun bu o nwo beme ene korobia aniatibi sotoru mi awuwu na kanakan toru na nwo chua warabe. omine ineda ene mi simebia oku be ikian nwo korome sotoru mi nwo diki bu okuma omine ineda maa siki ma be elekima ma fieariye ma nemike! Min buo mi be apua ma si se piki Tamuno nemika oku diki! omine i bara bubuamaye nwo biabe? en-en! Jana be bubuamaye mi kenge mi ini se o piribia ye-e. ani ori ini weriso se nwengi so ye-e. Farisiapu Ma na Sadusiapu Ma na Fiturusumaye Mi (Mak  obudukoapu ma dapa mi saba isi pekere mun koro siki inia biebarame fituru nwo oki chua mun. Jizos be nwose ini beme o torukweinma Farisiapu ma na Sadusiapu ma na fiturusumaye mi bu obu obi. ini saki bipi se inia bu fiemame o gose min mi duko ye ani wa fituru se chua boka ye gose. Jizos be ini dukoariye mi nwo nemime ani ori ini gbela ye-e Nde o gose ominea ogboku okweinma boroari ye na o fituru oloke? ominea bereni boka oku diki! Maa o pa kainboka? o se biekoromaka a sono-a fituru okpokpo ma nwo pu owuapu oyima-ende finji na kni oyiasi ma nwo piri siki mi? Nda kana o nwo tan beinma?  se owuapu oyi-ende ma piri sonome-a okpokpo ma kwani? Nda kana o nwo tan beinma? Nde miese o kainboka bara na a fituru na gboloma okwein nwo kon o pirike? Farisiapu ma na Sadusiapu ma na fiturusumaye mi bu obu obi! anisiki mi obudukoapu ma kainbo ye-e na fituursumaye bu obu obi o nwo beke okuma Farisiapu ma na Sadusiapu ma na dieye bu mi o be aye-e. Farisiapu Ma na Sadusiapu Ma na Fiturusumaye Mi (Mak  Jizos be Sizaria Filipai ama na kpeki iri ma nwo mume anianga ori oria obudukoapu ma nwo gbelame Tomoni ma Tombo Toku be tubo-e ini nwo be? ini nwo pekereme Ton-apu nwo beme Jon mengisarabo be-e. isi apu ma nwo beme ilaija be-e anisiki jin-apu nwo beme Jerimaya be-e anikanika jin ikiankorobe-e.  nwose ini gbelame omine kwani? iri tubo-e nwo be? Saimon Pita be pekereme ini ani Kraist be-e dumo Tamuno be Toku bE. Jizos be pekereme biebele sime i piri Saimon Jon ya! aniatibi mi kokomaye mi gbori tomonibo bara bu so ani boro bo i lake okuma sobie i da be bara bu mi ani boro bo i la ye-e. anierechi a duko i piriabe iri ani Pita be-e se mi dupari mi chukuchua piriye mi ogono bu mi ari iya chochi mi namabia ye-e ani fi mi be kuro soni ineda nengima eka ye mi. a Sobie amanyanakiri sambi ma se i piribia i tomonikiri kikichua piriye piki sobie kikichua piribia pikina i tomonikiri berenipiriye sobi soni ini bere ni ani piribia. anisiki Jizos be oria obudukoapu ma berijineme naa ini duko gboribo so pirima na ori Kraisi be-e nwo be ye mi. Jizos be oria Torusiori na Fin a Gbolomaye Nwo dukome (Mak  Luk  anisiki oki toroko mun Jizos be saki duko oria obudukoapu ma pirime Gbarimake bara bu a Jerumsalem munbia se seniapu ma na tibini agbamieapu ma na olokodieapu ma na bara bie opuma torusioribia. ini i baabia se tere-a din karama ene bu a sisebia. Pita be orina sikima se saki o diki-iganime. o nwo beme. Tamuno siye bereni ma Nyanabo! Min mi nigisi ibu paka ma! Jizos be vinpiki nwose Pita be beme oru i obu boro-o! iri iya ateli bu kikichuaye nwo so ma aniatibi maa iya koroma ma tomoni-a koroma-e Tamuno-a yeke. ani Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme i dukobia bo omi-e bebe inibo inibobu se biebarama anisiki inibo mgbesechin mi nwo pura se i duko aniatibi mina dumo-juabo goyegoye inibo ani famabia okuma i gose mina dumo famabo goyegoye inibo ani dokibobia. Tomonibo bebe tomonikiri mimgba nwo nyana se inibo dumo nwo fama okuma inibo che soye nwo nyanabia? Soye ngisi ofori-e! Tomonibo se inibo dumo na dinmabia ye ofori-e. aniatibi Tombo Toku be oria enjelapu ma na dawu be boma na bobia anisiki ani o tomonibo goyegoye nwo gbeinbia ye-e inibo firi weri sime bara bu. a duko kuroma o piriabe! Mianga sime ton-apu pmi-e ini fieke okimun ini Tombo Toku be nwo oribia ori amanyanabo bara nwose bome. Pikidima Mi (Mak  Luk  Sonio-a din boro siki Jizos be Pita be na Jems be na Jon be na nwo oki obu chua se iia torokoisun gbori gele tundu nwo tanji mun ngeri ani nyo simeme. ini dikibia siki Jizos be o piki dimasam: o torukubu irua mi bia oku biame oria buchuaye ma nwanani-nwananimabiabe. anisiki in Mozizi be na ilaija be na orime ini Jizos b na okwein-abe. ani Pita be nwose Jizos be be ye-e Nyanabo ani ibime na wa minyo sime! i bubelebia okuma a mianga tere-a ikowari nwo namabia gboriye sime i piri gboriye sime Mozizi be piri gboriye piki sime ilaija be piri. ori okwein ari-ogbo biari selekima bo ini gbeinme se puko sobuno mi bie pakabo se nwo beme be ani ibu yela Toku be-e oria miemieye opuma i bubeleme omine o poki! obudukoapu ma puko mi na siki inia balafa so okuma ini inia toru ma se kiri ibome. Jizos be ini damabome se bara se ini lama se nwo beme o sise o balafama! ani ini toru dekichiema ye-e se ini bari jinbo orike Jizos be sikima okuma. ini tundu mi ogono korobo siki Jizos be inia beri jineme na omine ori elekima mi o duko gboribo so piri ma okimun ini fi bu Tombo Toku be nwo sisemabia siki la. anusiki obudukoapu ma Jizos be gbelarne Nde olokodieapu ma gose be ye na ilaija be tatari bobia? ilaija be o kokoma tatari bobia Jizos be nwo pekereme o piki yegoyegoye nwo karakaramabia. okuma a duko o piriabe na ilaija be o kokoma tarai bosam okuma tomoni ma ini o nemike se inia bubele bara nwose o miesam. ani gbori bara mi ini piki se Tombo Toku be mie simabia oku-. anisiki mi obbudukoapu ma kainboye-e na Jon mengisarabo be bere me o duko ini piriari ye-e. Jizos be Siteme bie Sime owutoku Gwome (Mak  Luk  ini vinpiki tomonikpo mi damabo siki gbori owubo Jizos be damabome o toroko kpereki koro se nwo beme Nyanabo iya toku be dikibugerere! Jine-obi o nwo kon-abe ani opuma balafamame. Ton-a siki bu o sokoro fini bie anikanika mengi bie korokoroab. ari ori oki iya obudukoapu ma damabome okuma ini ineda ogwoke. Jizos be nwo pekereme  bereni nyanaka piki mieirimari oku diki! ari omine na sime mun nde siki la be? ari omine inema mun nde siki la be? Toku be okibo okom mianga! Jizos be bereton siteme be pirine se o paka some ani gbori kirikiri o bu ibime. ani obudukoapu ma boima Jizos be damabo se o gbela ye-e Nde wa gose ineda siteme be desinka ye? Jizos be nwose ini pekereme ominea bereni boka gose-se. a duko kuroma o piriabe na ominea bereni nemikase duba finyotein dipiyemgbolu na gbasi okuma omine ineda mi chingi mi bebia Mianga koroma so se aninyo mun! ani piki mubia. Se omine ineda mie ekaye ofori-e! [21 okuma teke na burusebubama na kenge mi ineda min mi miebia ye-e jin ye ineda ani mie eke.] Jizos be Piki oria Fi Mi dukome (Mak  Luk  obudukoapu mamgba kobirima Galili bo siki Jizos be nwose ini beme boloka siki ini Tombo Toku be nwo boroma tomoni ma piribia Se ini o baabia okuma tere-a din karamabia ene bu o fubusisebia.  ani opuma obudukoapu ma kururuman. oputekewari Mi be igbiki ocho Mi Jizos be na obudukoapu ma nab o Kapaniom ama mi nwo la siki oputekewari igbikiocho-apu ma Pita be damabo se o gbelame ominea yedie bo be oputekawari igbiki ori ocho-ochoka? Pita be nwose ini pekereme ori ocho-ochome. Pita be wari mi bie somun siki Jizos be tari okwin Pita be pirime nwo be naa Saimon nde i kubie? Tubo amaigbikiocho se sekiri mi be amanyanapu ma piripiri? ama mi be awo mono se igoniapu? Pita be nwo pekerem igoniapu ma-e ibime. Jizos be nwo pekereme aniokuma ani mi fieabe na ama mi be awo ma ini ocho eke. okuma wa mina tomoni ma buosobia ye nwo mie bike. anierechi toruaka mun se ari waki koroma. Se tatari kunbia inji be nwo jine pakumabo o bipi bie i igbiki oribia se iri na iri na tibi bu oputekewari igbiki mi ocho. Tubo opu Sotein? (Mak  Luk  ani gbori siki mi bu obudukoapu ma Jizos be damabo se gbelabe na Tubo sobie amanyanakiri mi bie opu sotein? Jizos be gbori kala toku nwo chinibome o se inia toroko chiemame Se nwo beme Kokomaye a nwo duko o piriabe o piki dinma se awomeni simeoku simeka simeogbo Sobie amanyanakiri mi bie o so eke. Sokie amanyanakirimi bie opu sotein bo ani buiderima se bo min toku mi simeoku sime bo-e. Piki iya ere bu min toku mi simeoku sime bo nwo okibo goyegoye inibo i okime. Si okibobia Telima (Mak  Luk . Mina boka awomeni ma be gboribo miese inibo ibu nyana bereni bu vinpiki mun si miebo goyegoye ani bugbeinbia ini opu yegbein dupari se inibo kongo bu kpo se inibo se mun toru ogboku gbun nyo bu simbi ba. Sifula sime sekiri mi piri aniatioi tomoni telima mun sibie chuaye ania bie omi-e! kokomaye bu telima bon a gbein-a me okuma ani sitein telima mi bu bu boro se bobia bo mi piribia!  i bara anikaniba i buo i miese i mun sibie sobia bebe ani pelesin se ani se gbin wukuma! ani ibitein i piribia i gbori bara anikanika gbori buo oforika bum un bene bene dumo bie so se mama bara anikanika mama buo i bu sime se ini i se bene-bene fini mi bie gbin chu mi engime. Se i torumgbolu i miese i mun si bie sobia bebe ani sokisin se ani se gbin wukuma! ani ibitein i piribia i gbori torumgbolu kenge nwose bene bene dumo bie so se i mama torumgbolu nyana bu ini i se korifini mi bie gbin chu mi nengime. Fa anana be Kabo Mi (Luk  omine ori na mina dokodoko awomeni ma be gboribo soni o nwo dikisimake. a duko o piriabe sobie inia enjelapu ma siki mamgba i da be na omi-e [11 aniatibi Tombo Toku be o bo fapu duaboroma-o bome.] Nde o koroma oku anana sonoasi nyanabo miebia ye aria bie gbori wu nemikase fa okuma? Chingi anga bu sime osoin fiari gboriye fa anana sonoasi ma o nwo weriso se mun fa anana be dokibia ori o dokibo siki a duko o piriabe na be fa gbori anana be gose o biebele nyana tein kirikon faka gboriye fa anana sonoasi ma nengibia. ani gbori bara mi bu ani ominea sobie dabo be soni mina dokodoko awomenima be gboribo fa mi bika oku-e. Mierima Minabo be i imbure nemikase i mieirimame bebe o damamun se o mie siye mi nwo duko o piri. okuma boima ani mie omine mamapu ma ogboku bu. o nemikase i pokime bebe i imbure be i o nyana ibu pirisam. okuma o nemikase i bipipoki dukuke bebe gboribo anikanika mamapu nwo oki i bu chua se mun mieso siki dumobiaye goyegoye bu mamapu ma anikanika tere-a apu ma bipi onyechie ani miekuromabia bara fiafiadiri mi duko bara bu. okuma o nemikase ini poki dukuke bebe anisiki ani duko chochi mi piri. anibekuluma o boro chochi mi so pokike bebe jinse bo anikanika amaochobo bara nwose ori oki. Kikichua na barasinpir na ani gose a duko ominemgba piriabe: mi tomonikiri o kikichua piriye goyegoye mamgba sobie ini kikichua ani piribia piki mi tomonikiri o barasinpiriye goyegoye mamgba sobie ini barasin ani piribia. a piki jinye se chua duko o piriabe: sekiri bie omine mama apu bipi ogboso bu tke se bibia ye goyegoye i da be sobie sime bo be ani mie o piribia. aniatibi mama apu anikanika tere-a apu iya ere bu bo gboloma nyo goyegoye ari ini na omi-e. Sibubarasin Nweni Piri dukuka Firinwengibo be Kabo Mi anisiki Pita be Jizos be damabo se o gbelame Nyanabo nda skik i imbire be pa siki mamgba i mieirima okuma a barasin o piribia? Sonome-a siki? en-en sonome-a sikike Jizos be nwose o pekereme okuma sonome-a siki be kiri-a tesioyifinji-e aniatibi Sobie amanyanakiri mi min ani simeoku-e Gbori siki gbori amanyanabo bime na oria firinwengiapu ma ini opoli ton o piri. o saki a nanga miini inia bu gboribo nwo okibo o piri ye-e o bara ton-a igbiki poku sa nwo fib o. Firinwengibo be se anis a mi gbeinbia ye o nyanake ani amanyanabo be be ye-e na ini omonibo bara nwose o deri taro ma na oria awo ma na piki o nyana ye goyegoye ma mgba seni sa mi nwo gbeinbia erechi. Firinwengibo be o buo ikpukuma se amanyanabo be toroko kpereki koro se o tke bu beme Nyanabo siki se i piri ye mamgba a gbeinbia! amanyanabo be o dikibugerereme se sa mi bu barasin o piri se o some. MaTio  Ton-a igbiki (Mat okuma be bo be pakaso se mun o jun firinwngibo na iriame o bara boka igbiki sa fib o. o kikima o puko ogburugbu bu ori olo se nwose o beme i bara i fisa mi nwose i gbein! o juo firinwengibo be biki koro se o fisa mi nwose i gbein! o juo firinwengibo be biki koro se o tekeme inyo ba i piri sa mi a se i gbeinbia! okuma o dukuke ani nakaraka ori o se ikoliwari bie gbin chume okimun o sa mi gbein siki gbein siki la. isi firinwengiapu ma pakaye mi ori siki ani biebele se ini pirike ani ini so mun pakaye mi nwo duko amonyanabo be piri ye-e. ani o fininwengibo be chinbo ye-e. se nwose o beme iri sitibi nyana omonibo-e! bara i olo igbiki ma mgba a barasin i pirime a barasin i piri i nwo bi gose. Mgboku i pembe firinwengibo be i nwo dikibugereresam iri soni a nwo i dikibugerere oku mi. ani opuma amanyanabo be iganimame se o firnwengibo be se ikoli seinme bufuka se o piri okimun o fi sa mi mgba o nwo gbein so siki la. Mi i da sobie sime bo be seni ominea bie kubie bu si weriso inibo minabo piri ka bo goyegoye mie bia oku-e. Jizos be ama na ere na Pua Mi bu dieye Mi (Mak  Jizos be maa ye ma nwo duko so siki o Galili mi koromaso Judia pekere irima nwo mume Jodan toru mi be isi pekere mi. baka tomonikpo o dukome se ori aninyo bu inimgba gwome. Ton-a Farisiapu o damabo se dientu o piribia ye gose o gbelame Minea oloko mi ani bereni owubo piri inibo to bu barasin inibo bubele bara bu? Jizos be ini pekereme Fiafiadiri mi ma o kien ka? ani nwo bema na saki bu Temebo be owoi na iroro na temme? Se Tamuno be nwo beme Min mi erechi owubo be na dawu be na nyongoro ma na nwo beme Min mi erechi owubo be na dawu be na nyongor ma na nwo koromaso se obu se taro ma na gboriye mie se ini mamapu ma bo gboriye so. anierechi ini bari mamapuke okuma gboriapu-e. aniokuma Tomonibo Tamuno be oki gbolomasa ye mi nwo pu sikima eke.  Farisiapu ma o gbelame Nde aniokuma Mozizi be gose kuropiriye oloko mi bie na owubo be ori ari na sosam nwo be diri o nwose taro ma pirisa bebe ori ari na so? Jizos be ini pekereme Mozizi be o bereni o pirime na omine ominea ere ma na so aniatibit ye se o die mi opuma kurome. okuma ye ma temeari siki mi bu ani bara ani nwo simeke. isi ma a duko o piriabe na inibo eremenibo jin owubo damamunka bu ori a bu barasinme bebe o sefisam o jin eremenibo na simeme bebe. oria obudukoapu ma nwose o beme Min ani nemikase sime debo na irobo na piri oku-e bebe ere simeka mi ibiteinme. okuma Jizos be ini pekereme Min dieye mi ani sime bebo bebo pirike okuma ani sime Tamuno be ani ton piri apu ma kenge pirime. aniatibi owuapu anikanika ere sime eka ton-apu omi-e: ani ini ini yi pakumabo oku-e; anisiki ton-apu tomoni okose ini werime ton-apu ere anikanika owubo simeke Sobie amanyanakiri mi gose. Yee ineda min dieye mi okibia bo ani oki mie. Jizos be Kala awomeni belemame. (Mak  Luk  Ton-apu awomeni okibo Jizose be pirime o bara se inia ogono gbana se tke ini piribia bara. okuma obudukoapu ma ini diki-iganume. Jizos be nwo beme Yee awomeni ma i damabo omine ini kiki ma aniatibi Sobie amanyanakiri mi sime min bara mi sime apu ma nwo pirime. ori o barama nwose inia ogono gbana so siki ori ini koromasome. ignokon asemenibo be (Mak  Luk  Gbori bo Jizos be damabome se gbelame Yediebo che ibi ye a nwo mie se sime gbaso dumo nwo nyana be? Nde i gose ibi mieye gbolomaye nwose i gbelari ye? Jizos be nwose o pekereme. Gbori bo kenge mi ibi ye-e. i dumo bie so dokiabe bebe oloko ma koko. Che oloko?  o nwo gbelame. Jizos be pekerme Nweni be ma sefi ma furu ma iruo onyechiema i da na i nyengi na soi piki bu belema bara nwose i juo tombo belema. Maa oloko mamgba a koko borosam a miebia jinye cheye? asemenibo be nwo pekereme. Jizos be nwose o beme i kara i nwo bibi mun i nyana ye mamgba nwo deri igbiki mi se igwein-apu ma piri i sobie ngo nyanabia anisiki bo i duko. asemenibo be mun mi naa skik o kururu bu vinpiki some aniatibi ori opuma ala konme. ani Jizos be nwose oria obudukoapu ma be ye-e a duko kuroma o piriabe: ani opuma bufukamabia ala kon-apu ma Sobie amanyanakiri mi bie so. a piki bari duko piriabe: na ngo konbo be Tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukamatein ikenambulo be laga torumgbolu bie tolu boro mi nengibia. obubdukoapu ma min mi na siki ani kpoma mia bu gbiripumame ani ini gbela ye-e. anie nwo be okuma tubore duaboroma nyana be? Jizos be gbukukuma ini diki se pekereme Tomoni bu min mi ineda mie eka ye-e okuma Tamuno be bu yegoyegoye sarasarame. anisiki Pita be pekere se nwo beme diki wa ye mamgba weriso se i dukosam. Cheye wa nwo nyana be? Jizos be nwose ini beme a duko kuroma o piriabe bobia sekiri mi bie Tombo Toku be oria boma amanyana-ngada mi ogono kponji simebia siki aniski omine iya obuduko oyimapu finji ma piki amaanyana-nagada ma ogono kponji simebia se bereton izrei mi bie oyima furo finji ma piribia. Mina wari anikanika owuapouminapu anikanika eremeniminapu anikanika dabo anikanika nyengibo anikanika eremeniminapu anikanika dabo anikanika nyengibo anikanika awo anikanika ozu i tibi gose nwo weriso bo goyegoye ania bu kiri-a sonoasi nengima ye nwo nyanabia inibo piki simegbamaso dumo nwo nyanabia. okuma mioku torokodapu ma be ton-apu bo obukulumapu nwo sobia anisiki obukulum ton-apu bo torokodapu nwo sobia. Vain ozu bie Firinwengiapu Ma Sopbie amanyanakiri mi Vain ozu nyanabo dede bie pakamun oria vain ozu bie firnwengibia apu oko-e munoku simeme. ori ini na bipi okiame na gbori kobo mi oe enetibi bu bobo gbeinbia ye-e se ini so oria vain ozu mi bie mume firinwengibia ereche. esenie-a so biri bu o piki paka feschiri mun se firi nyana ka jin owuapu nwo orime. Se o nwose ini beme omine soni o mun vain ozu mi bie firinwengi se o gbein na ibi bara a nwose o gbeinbia. ani ini mun ye-e. onyma so finiji biri bun a piki tere-a so biri bun a ori ani gbori bara mi nwo mieme ani sonio-a so biri nwo la-e ton-abe se o piki fechiri mi nwo mune se piki ton-a owupau nwo orime ani nyo chie sime warabe. o nwose ini gbelame Nde o gose minanga bu bebe ene mimgba nwo famari ye mieari gboriye so ofori bara bu? ini nwo pekereme. Gboribo soni firi bu mine okoke. o nwose ini beme ibime ani-e bebe omine soni o mun vain ozu mi bie firinwengi. Saso so siki ozu mi nyanabo be nwose oria firitibini bo be beme Firimwengiapu ma chin se inia gbeinye se in piri obukulumabu wa okoapu ma bu saki se wa tatari okoapu ma bu kuluma. Sono-a so biri bu saki firinwengi apu ma gbori kobo bobo nwo okime. Se ini tatari okoapu ma inia igbiki bo nwo okibia siki ini nwo chinme na inia igbiki bakateinbia okuma ini soni gboribo gbori kobo orubo ini nwose in pirime. ini inia igbiki ma oki se saki fiir bu ini ok obo be se mukumukuma okwenme se nwo bene. Mina tomoni ma ini obukuluma oko apu ma kala siki kenge nwose firinwengime mine bebe ene mi mgba nwose ofiri irua mi bie firinwengime-okuma gbori bara mi i se mine mgba gbeinye-e. ozu nyanabo be nwose inia bu gboribo pekereme Poki ikiabo ari i unmake. ani sime bara i berenime gbori ene be firi nwo nwengi gbori kobo bu. Mioku iya gbeinye oki se so wari mun. a bime a se i piri oku mi a piki nwose kuluma ari oko bo be so piri. a kuro nyana ka iya igbiki nwose i bubele bara nwo mie? anikanika a mie ibi mi i bu sie ye so? Se anierechi obukulumapu ma bo tatariapu nwo sobia tatariapu ma pikibo obukulumapu sobia. Jizos be Tere-a Siki Karamaye Nwose oria Fi bere Jizos be so Jerusalem nwo muari-ogbo ori oyima obudukoapu finji ma nwo oki obupaka se boima okwein kon ini pirime. o nwose ini beme  poki wa so Jerusalem muabe Tombo Toku be ini o boroma tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piribia. ini fi berebarasi nwo pele o piribia anisiki ini o boroma Jinseapu ma piri se ini o Kumbo o fomu se o bakubabia mgbesechin ogono se tere-a din karama ene bu o fibusise bia. Gbori Nyengibo bi Ye (Mak  anisiki Zebidi be taro ma aria mama owuapuawo ma se Jizos be damabome tibitu o piri se o bara barachua bime. Jizos be nwose a gbelame Cheye i nwo bi? a nwose o beme bereni i piri na maa iya mama owuapuawo ma gboribo iya amabara-anga sime isi bo be piki iya erebara-anaga bu sime iye amanayanakiri bie. okuma Jizos be pekere se nwo beme o biara ye tibi o nemike. a bu-e ton-ari torusiori omongo mi omine ineda bu be?Wa inedabia ini nwo pekereme. o kokoma iya omongo mi bie sime ye min nwo bubiaJizos be nwose in beme okuma kuro nyanake iya amabara anga na erebara anga na bu sime bia apua nwo sele. Maa kirima ari sime i da be ar karakarama koroma piri apu ma nwo pirime. isi oyi-a obudukoapu ma min mi nwo na siki inia bari beleke mama minapu ma bu. okma Jizos be inimgba chin gboloma se nwo beme o nemime na jinse be bereton apu ma ini tomoni ma bu kuro konkonma inia tibini ma piki bereton ini piripirime. Min bara mi ani nwosime eke ominea ogboku bu. opuso biari boo mi-e bebe o kirikon apu ma be firinwengibo nwo sobia. Piki ominea bie bu tatari bo so biari bo omi-e bebe ori ominea firinwengibo nwo sobia. Tombo Toku be ini firinwengi o piri-e nwobe ye gose o boke okuma ori re mi firinwengi jin-apu piribia ye-e piki o dumo mi piribia se ton-apu pekerebobia erechi. Jizos be Mama Torumgbolupun owuapu Gwome (Mak  Luk  Jizos be na oria obudukoapu ma na Jeriko werisoari siki bu baka tomonikpo ini dukoabe. ateli aka kponji sime ari mama torumgbolupun owuapu bo name na Jizos be o boroabe nwobe siki ini saki olokume devid Toku! Wa dikibugerere! Tomonikpo mi ini diki-igani se nwose ini beme na ini deinma sime. okuma ini gelema piki oloku teinme devid Toku! Wa dikibugerere! Jizos be dachie se ini chinme. ori ini gbelame Cheye a nwo mie o piri o nwo bi? ini nwo se o beme Nyanabo wa bime i minea torumgbolu ma nwo finji! Jizose be ini dikibugereme se bara se inia torumgbolu ma nwo lamame kirikiri inia torumgbolu ma finijime se ini o duko nwengime. omubaraibi Se Jerusalem bie Sotnun Mi (Mak  Luk  Jon  ini bo Jerusalem mi na kpeki se bo betfegi mi la siki bo olivs Tundu mi la-eton-abe. ani nyo bu Jizos be obudukoapu ma bie mama apua nwose toroko firimame Se nwose ini beme ominea toroko sime iwoama mi o nwo mun o la kirikiri ini kpo koroma iroro asun o nwo oribia oria toku be na ori na omine ari fina se ari okibbo okom. okwein bo sime-sime o duko inibo piri na Nyanabo be ari bime kirikiri inibo aria bu barasibia. Min mi mieme ikiankorobo be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na: duko Zaiyon opuama mi piri. diki iya amanyanabo be ori i damaboabe! o buiderima nyaname yepura asun ogono bu weri boabe anyamburama asun toku na. ani obudukoapu ma toroko mun se Jizos be ini be bara mi nwo mie ye-e: ini asun be na asun toku be na nwo okibome inia buchuaye ma se aria ogono iseme se Jizos be aria ogono simeme. opuma baka tomonkpo inia buchuayema nwose ateli mi bu anyame isiapu ma korobara pele se ateli iseme. Jizos be toroko nwengi mun-ari tomonikpo mi na oburju nwengi boari tomonikpo mi na saki olokume Tokonio sime devid Toku be piri? Tamuno be o belema nwo Nyanabo be ere bu boari bo be! Tokoni sime geletein bo be piri! be o belema nwo Nyanabo be ere bu boari bo be! Tokoni sime geletein bo be piri! Jizos be Jersalem mi bie so siki bebe ama mi mgba fieme. be nde bo? Tomoni ma nwo gbelabe be ikiankoro Jizos be-e Galili bie Nazaret ama bu bo bo be tomonikpo mi nwo pekereme. Jizos be oputekewari mi bie Mume (Mak  Luk  Jon  Jizos be oputekewari mi bie somune se ye feari apu ma na deriari apu ma na oputekewari mi bie nwo depakumame igbiki dimary apu ma debul ma na nwo pekele ibome piki elesika deri apu ma se kponji sime ikasia ma na Se nwose ini beme Fiafiadiri mi bie giein me na Tamuno be nwo beme Tekewari ini nwose iya oputekewari mi chinbia! okuma omine ani se furuapu boi nyo nwo mieabei. Torumgbolupun-apu ma na ikeliapu ma na oputekewari mi bie o damabome se ori ini gwome. okuma ani tibini agbamieapu ma na okoko dieapu ma na iganimame ini o mieari bugbiripumaye ma nwo ori siki awomeni ma piki oputekewari mi bie okoku piki ibani nwo beabe Tokoni sime devid Toku be piri! ani ini nwose Jizos be be ye-e ini dukoari ye ma i naa-au? iin a name Jizos be pekereme. Fiafiadiri mi bie ma o kienboka na dokodoko awomen na ndondoari awo na bipi bu mi i karasa tokoni nwo nyanabia ye-e? Jizos be ini koromasobu opuama mi bie pakaso betani now mume se anianga simeme. Jizos be Sifula Se Chinmagbolu eje Nwo Pirime (Mak   Jizs be eneba mi bu vinpiki opuama mi muari ogbo fiye otarime. ori atli anaga chinmgbolu eje nwo orume se nwengi ani kpekimame okuma oni agono ori ye ofori-e inyanya ma sikima okuma. ani o nwose chin mi be ye-e Ngisi i bari chinmgbolu chua eka gbasobia! ani kirikiri chinmgbolu eje mi sariname. obudukoapu ma min mi ori siki inia bugbiripume. Nde chinmgbolu reje mi kirikiri samina kpatu oku? ini nwo gbelame. Jizos be ini pekereme a kokomaye duko o piriabe o bereeni nyana se makubie nyanka okuma omine ineda a se min chinmgbolu eje mi mie ye nwo miebia. Min mi kengeke okuma omine ineda nwose min chingi mi bebia Sise se mun toru ogbo koro ani piki oko miebia. o berenime bebe teke bu o bi yegoyegoye o bara labia. Jizos be Nyana Kuro be Gbelaye (Mak Luk Jizos be oputekewari mi bie somunme se o yedieari ogbo tibini agbamieapu ma na Ju Seniapu ma na o damabo se gbejame Che kuro i nwo nyana se maa ye ma nie-au? Tubo min kuro mi se i piri? Jizos be ini pekereme a pa gboriye nwose o gbelabia se o pekere bipi se i pirime bebe ani siki a kuro mi nyana oku a nwo duko o piribia. Jon be se Tamuno ere bu mengisara kuro mi nde nyo bu ani bo: Tamuno bara bu ani boro bo mono se tomoni bara bu? ini saki inia ogboku ye jineame Cheye wa nwo duko be? Tamuno be bu boro bome wa nwo be okuma o nwose wa bebia Nde aru okuma o gose Jon be bereni ka ye? okuma tomoni bara bu boro bome wa nwo be okuma tomoni ma nde nde miebia otubo amatibi ani inimgba buokorome na Jon be ikiankorobo-e. ani ini Jizos be pekere ye-e Wa nemike. oriso nwose ini beme iri soni aniokuma a se maa ye ma mieari kuro ini bo nyo a duko o piri eke. Mama owuapuawo Ma Kabo Mi Mioku nde o koroma oku? Gboribo mama owuapu awo nyaname. o tatar bo be damamun se nwo beme inia mun mimgba iya fiye ozu mi bie firenwengi. a mun ekeo nwose o pekereme okuma obuko ori o kubie dima se mume. dabo be piki isi toku be damamun se ani gbori bara mi nwose o beme. iin a munbia dabo o nwo pekereme okuma o munke. Mama apu ma bu tubo dabo be bi ye mi nwo mie? a min mi duko o piriabe Jizos be nwose ini beme: ama igbikiocho-apu ma naama nwengi eremeni ma na o toroko boro mun Tamuno amanyannakiri mi bie sobia. aniatibi Jon mengisarabo be o damabome se omine okibia karakara ateli mi nwose o dieme omine o berenike; okuma ama igbikiocho-apu ma na ama nwengi eremeni ma na o berenime. Min mi o nwo ori soni omine o kubie dima se o berenike. iru ozu okoapu Kabo Mi (Mak Luk Jizos be nwo beme o piki jin kabo nwo poki: Gbori kiri nyana boo mi-e iru ozu nwo dipi bo ogbokiaye mie ani kelema olulu soku se iru imimaye mi piri se sime nyo korubia gele wari namame. Se iru ozu mi se oko piri se wari koromaso jin anga mume. Mgbolu kain siki mi bo la siki ori oria omoniapu ma nwose ozu mi okoapu ma firimame o lalamaye okibia erechi. ozu mi okoapu ma oria omoniapu ma olome gboribo nwo fomu isi bo be ba se dupari se jinbo gbinme. Tomonibo be piki jin omoniapu nwose firimame tari siki o se firima apu ma nengi apu. ozu mi okoapu ma piki ani gbori bara mi nwose ini mieme. okuma ozumi okoapu ma oria toku be ori siki ini nwose inia bu ma beme be ani ye ma nyanabo be-e. Ye o sobo wa o ba se oria ye ma okibia! ani ini ori olo ye-e iru ozu mi bie o suma pakuma se o ba ye-e. Mioku iru ozu mi nyanabo be bobia siki cheye o nwose ozu mi okoapu ma mie be? Jizos be nwo gbelame. Pikipikiye ofori-e ori ani siapu ma nwo babia ini nwo pekereem se iru ozu mi nwose jin okoapu piribia se siki siki bu o lalama mgbolu nwo kain o piribia apu. Jizos be nwose ini beme Fiafiadiri mi bie giem aye ma ngisi ma o kienka? Wari namapu ma siki dupari mi vinpiki bo yelatein dupari nwo so sam. Nyanabo be min mi mieme; ani bugbiripuma oku diki! ani gose a duko o piriabe Jizos be piki nwo beme ini ominea bara Tamuno amanyannakiri mi nwo okibia se ani se kokoma chingbolu chuabia apu ma piribia. [44 biki min dupari mi ogono korobo goyegoye inibo kosibia se dupari mi biki punuma bo omi-e bebe ani inibo gbein dekidekimabia.] Tibimi agbamieapu ma na Farisiapu ma na Jizos be kon kaboma name se ani inia bu okorome na inima ani o be ari ye-e. ini miese o kunbia bara nwo dokime. okuma ini tomonikpo mi diki balafame ikiankorobo bara ini nwose Jizos be kienma ye gose. ereya alali Kabo mi (Luk Jizos be piki kabo nwose okwein kon tomoni ma pirime. Sobie amanyanakiri mi ereya alali karakarama oria toku piriari amanyanabo simeoku ani ani simeoku-e. ori oria firinwengiapu ma firimame na ini mun duko ini chin apu ma piri na ini alali mi ibo okuma ini bo kukuke. ani o jin firinwengiapu nwo firima pakuma ye-e mi oku bipi mi bu duko ini chinbipi se piri apu ma piri ye-e: iya fiye mi karakarasam; iya po okoronamama na beleki chua nama ma na ini nwo ba se keni sosam se yegoyegoye nwo karakaramasam. ominie ereya alali mi bo! okuma ini chinbipi se piri apu ma ini ani se yechinke se pakaso inia barakubu firi nwo mume: gboribo so oria ozu nwo mume isibo be so oria yederiwari nwo mume isiapu ma firinwengiapu ma kun ini fomu se ini bame. ani opuma amanyanabo be iganimame oria owuni ma firimame se ini mun minea niniapu ma ba piki inia ama mi dokima famame. anisiki ori oria firinwengiapu ma nwo chin se nwose ini beme gbeinke. Mioku omine opu ateli ma bie nwo mun se omine ori apu laoku-laoku omine ini chin bo. ani firinwengiapu ma paka opu ateli ma bie mun ye-e se ineda ori apu ma nwo kobirima ye-e siapu na ibiapu na se ereya wari mi bie tomoni beinme. amanyanabo be somun igoni fibiapu ma nwo dikime se gbori owubo nwo orime ereya alali buchuaye chuaka bara bu. ikiabo nde i miese i mianga sobo oku ereya buchuaye chuaka bara bu? amanyanabo be nwose o gbelame. okuma nwenibo be gboriye soni o dukoke. ani amanyanabo be nwose firinwengiapu ma be ye-e omine o bara ma na o buo ma na fina se o se nungo kanakana bie gbin. ani nyo ori owu se piki oria aka ma fari bu simebia. aniatibi ton-apu ini nwo chinme okuma boka apu ani ini sele okiye-e. amaigbikiocho Na Gbakima Yemi (Mak Luk Farisiapu ma inia bu sikima so mun ini bara weima gbelaye bu dien tu se Jizos be piribia oku nwo biame. aru ini inia obudukoapu ma na Herod be bu sime jin apu na nwose Jizos be firima se nwo se o be ye-e Yediebo wa nemime na i kokomaye mi nwo duko-dukome i piki kokomaye nwo dieabe Tamuno be ateli mi na gbakimaye i nwo dieabe karakarabarabu i tomoni abalabalake; aniatibi i toomonibo toru kun-kunke. duko wa piri nde i koroma oku? ani minea oloko na kura mono se kuraka amaigbikiocho se Rom Sedabo be piri mi? Jizos be inia sikoroma mi nemi bara bu nwose ini beme omine opekelepepe-a tomoni! Nde o gose dientu i piriari ye? Se amaochobia igbiki mi o nwose i die! ini igbiki mi okibo o pirime ani ori ini gbelaye-e Min torukubu mi na ere mi na tubo-a ye? Setibidabo be ye-e ini nwo pekereme. ani Jizos be nwose ini be ye-e ani ibime ani-e bebe sime Setibiadabo be piri ye mi nwose o piri piki sime Tamuno be piriye se Tamuno be piri. ini min mi naa siki inia bugbiripume; se ini o koroma some. Fi bu Sise na gboloma bere (Mak Luk ani gbori ene mi bu ton-a Sadusiapu Jizos be damabome ini mi oko be ye-e na fiapu fib u sise eke. ini nwo beme Yediebo Mozizi be nwose yedieme na Ma taro ma na awo yika owubo fime bebe numbireowu be debofi eremenibo ma nwo oki sime miese ini awo yi fibo be piribia bara. Mioku minea ogboku sonome-a minapu omi-e. inia bie seni bo be ere sime se fime se toku yika bu taro ma weriso numbireowu be pirime. ani gboriye mi piki paka main karama minabo be pirime piki tere karama bo be na ani be kuluma ani oko paka ini sonome-a minapu mamgba pirime. animgba be kuluma eremenibo ma so fisam. Mioku fiapu ma fib u sisebia siki tubo ta a nwo so be? inimgba ari na simesam nwo be warasiki. Jizos be ini pekereme o duko irima oku diki! aniatibi Fiafiadiri mi anikanika Tamuno be kuro mii la oku soni o nemike. aniatibi fiapu ma fib u sisebia siki sobie sime enjelapu ma simeoku ini nwo simebia ama na re na bari sime eke. Mioku fiapu ma sisebia ye mi okuma ngisi ma o kien ka Tamouno be duko o piri ye mi? o nwo beme iri ebraham Tamuno-e aizik Tamuno-e piki Jekobo Tamuno-e. Min mi fieabe na ori dumo apu ma Tamuno-e fiapu ma Tamunoke. Tomonikpo mi min mi na siki oria yedie bara mi opuma inia bu gbiripumame. opu oloko mi (Mak Luk Farisiapu ma bo na na Jizos be Sadusiapu ma bipi gbeinsam nwo be siki ini bo gbolomame se inia bie oloko dieapu ma be gboribo bere gbela bu dientu o pirime. o nwo gbelame Yediebo oloko ma bie nde ye iku tein? Jizos be o pekereme  i kubiemgbolu mgba i nwose i Nyana Tamuno be belemabia i teme mgba na piki iya koroma mi mgba na. Min mi ani ikutein piki anikanika bara nwo sime tein oloko mi-e. Main karama yela tein oloko mi ani ani na kikiname: i ibu belema oku nwose i juo tomonibo belema. Mozizi be oloko mi mgba piki ikiankoroapu ma dieaye mamgba na maa mama oloko ma bu sererme. Kraist be gboloma bere Mi (Mak Luk Farisiapu ma be ton-apu bo kobirima siki Jizos be ini gbelame Nde Kraist be gbolomaye bu7 o koroma ye? ori ma tubo toku? orii devid furo toku-e ini nwo pekereme. Jizos be ini gbelama se ori Nyanabo nwose o chin oku? aniatibi devid be nwo beme Nyanabo be nwose i Nyanabo be beme: Mio iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo gbanaye nwo mie siki la. aniokuma devid be nemikase Nyanabo nwose o chin okuma nde Kraist be devid toku oku? Gboribo soni ineda gboriye so se Jizos be pekereke se ani ene mi bu okimun gboribo soni bari dadama bere se o gbelake. Jizos be berijine okwein nwo konme oloko dieapu Ma na Farisiapu Ma na Gbakimaye bu (Mak Luk anisiki Jizos be nwose tomonikpo mi na oria obudukoapu ma na beme. oloko dieapu ma na Farisiapu ma na ani Mozizi oloko mi fieariye nwo duko pakumari apu ma-e. omine ini duko o piri ari ye ma nwo mie piki ari duko nwengik okuma omine inia ye miebara nwo dikimaye mie ma aniatibi ini duko oku ini nwo miemieke. ini opuma iku aye fina se tomoni ma ogono gbaname na ini pura okuma inia baratumgbali kenge so ini se ari lama barachua pura eke. ini yegoyegoye nwo mieme tomoni ma pa ini oribia gose. ini se inia fubara ogbo ma na bara kongo ma nab u kpo fiafiadiri mi bie pakabo giein ye ma duba laoku diki inia koro buchuaye ma chuku isaka ma nangwo la oku diki! alali finyo ma bu ibitein kiri ma ini nwo belemame piki tgekewari ma bie ibitein ikasie ma sele oruton iniabu weimame. ini bime fechiri bie tomoni ini kereni piki Yediebo nwose ini chin. ini yedieapu se o chin ma aniatib; omine mgba minapu-e gborii yediebo kenge mi o nyana ye-e. o piki dabo nwose mi tomonikiri bie gboribo so chin ma aniatibi gbori dabo kenge mi o nyana ye-e sobie. ini piki Tibinibo po chin ma aniatibi gbori tibinibo kenge ani o myanaye-e an; Kraist be-e. ominea bie opuso teinbia bo be ominea firinwengibo nwo sobia. Mina bu se opubo mie bo goyegoye ini now iderimabia  se minabu iderima bo goyegoye ini nwose opubo miebia. Jizos be inia opekelepepe Mie-aye ma Nwo duko Simame (Mak Luk Sifula sime o piri omine oloko dieapu na Farisiapu na! opekelepepe-a tomoni! o tomoni ma torukubu sobie amanyanakiri book mi palime okuma omine na obu na o somun dokike o piki bereni bukuroma somun doki apu ma pirike ini somun! [14 Sifula sime o piri omine oloko dieapu na Farisiapu na! opekelepepe-a tomoni! o deapufi eremeni ma bin se ini inuma inia wqri ma okime ani siki torupaka nangwo teke nwo kon ini piriabe! Min mi gose ominea bufuka siteinbia!] Sifula sime o piri omine oloko dieapu na Farisiapu na! opekelepepe-a tomoni! o toru ma doku kelema se bebe sese ma nwo saba korome o pa gboribo miese inibo vinpiki o duko nwengibia erechi s ani o bara so siki omine inibo mama siki se korifini bie so o sime bara mi nengime! Sifula sime o piri omine torumgbolupun atelidieapu! o nwose ye diema na Tomonibo nemikase oputekewari mi nwo karifi okuma ani yebu ofori-e okuma inibo oputkewari mi bie sime goli mi nwo karifime bebe bereni yemi ani o finasam. Yenemi ka torumgbolupun apu! Nde mam ma bu yeso tein ye goli mi mono se goli mi mie fiafiama oputekewari mi? o piki nwose yedieme na Tomonibo nemikase agbamie-edeni mi nwo karifime bebe ani yebu ofori-e okuma o nemikase agbamie-edni mi ogono sime diepiriye mi nwo karifime bebe o bereni yemi ani o finasam. o torumgbolupun oku diki! Nde yebuso tein ye diepiriye mi mono se diepiriye mi nwo mie fiafiama agbamie-edeni mi? ani okuma tomonibo agbamie-edeni mi se yekarifi siki ori agbamie-edeni mi na ania oghono sime diepiriaye ma na nwose chua karifisam; tomonibo piki oputekewari mi nwo karifiari okuma ori ani na Tamuno be na nwo karifiabe ani nya anga bo be tomonibo kpiki so mi nwo karifiari okuma Tamuno be amanyama-ngada mi na ania ogono sime bo be na o nwo karifisam. Sifula sime o piri omine oloko dieapu na Farisiapu na! opekelepepe-a tomoni! oyi-a kiri be gbori kiri o nwose Tamuno oha na pembe-a ye okuma yebusotein bara sime oloko mi be-a nyana na jinbo inumaka na pembe-a ye ma. Maa ma mi o se miemieye bu chu gbein-aye ma-e isi-a ye ma bubarasinka bu. Torumgbolupun atelidieapu! omine ominea iru bie boka omumuu be oke pakumabome okuma ikenambulo na gbasi nama o nwose chua minime! Sifula sime o piri oloko dieapu na Farisiapu na! opekelepepe-a tomoni! ominea omongo mana efere ma na obuma o nwo mie fiafiamame okuma aria bie ma o kuro bara na imuku nab u oki aye ma ana bie bein warabe. Torumgbolupun Farisiapu! o tatari omonogo mi bie sime-a ye ma nwo miefiafiama anisiki obu mi soni fiafiabia! Sifula sime o piri omine oloko dieapu na Farisiapu na! opekelepepe-a tomoni! biabia agba se ombi idupu simeoku ani o simeoku-e ogono mi dikitorugbein oku nwo simeme okuma inia bie mgba fiapu mgbe na burusa ojumini na bein warabe. ani gbori bara mi bu dikitoru bu omine mgba toru bu karakara warabe okuma ominea bieji bu opekelepepe dumo na si-a miemie ye na bein warabe. Jizos be obudukoapu na oribia bufuka ikian Nwo Korome (Luk Sifula sime o piri omine oloko dieapu na Farisiapu na! opekelepepe-a tomoni! omine ibi idupu mie ikiankoroapu ma pirime piki karakaraye mieapu ma se biekoromabia idup ma nwo birimame o nwo beme beme na nemikase minea biejuadapu ma siki bu wa paka bo okuma wa iniabu so se ikiankoroapu ma nwo ba eke. ani bu o bereni okisam na omine ma ikiankoroapu ma nwo ba eke. be awo-e! o mie karama ominea biejuadapu ma mie konma aye ma! omine si oruwu na oruwuawo na! Nde o torusediki oku na berebarasi o gbari se o korifini mi bie so-eke nwo be oku? anigose a duko o piriabia omine inia bu ton-apu nwo babia se isiapu ma bakuba bia mgbesechin ogono inia bu ton-apu o nwo borobia. Mieso siki beretibinemika se ini bas a apu mamgba be bufuka ominea ogono gbanabia oku beretibinemika ebel be fi bu okimun Zakaraya be la berakaia ya be oputekewari mi na agbamie-edeni mi na ogboku bu o nini bo be. Kokomaye a nwo duko o piriabe: mina apu mamgba tibi be bufuka mi mimgba ene mi be apu ma ogono gbanabia! Jizos be Nyana Jerusalem Piri belema (Luk Jerusalem Jerusalem! iri ikiankoroapu ma nwo ba piki dupari se Tamuno be se i firima okunwengiapu ma nwo gbinme! Nda siki na gbasi ye a nwose iya tomoni ma kobirima be oboko pamba finjima oria awo nwo ju bara a nwose i jume okuma i bereni i pirike! Mioku ini gbotubara iya oputekewari mi kan-koroma piki ani sikisam. Mioku okimun i bari ngisi i ori eke okimun i nwo bebia siki la na boma sime Nyanabo be ere bu bo bo be piri oputekewari mi Kan Korobia Nwo be Yemi Jizos be Nwo dukome (Mak Luk Jizos be oputekewari mi bie pakasoari siki oria obudukoapu ma o damabo se oputekewari mi be ikolikoli ma nwose o dieme. okuma o nwose ini beme iin ibime o maa ye mamgba nwo diki. a duko o piriabe: na minyo gbori dupari soni bari jin dupari ogono gbana eke ari mgba ini suma gbin kosimabia. bubalabala na bufuka piri na (Mak Luk Jizos be olivs ma Tundu mi ogono kponji simeari ogbo obudukoapuma boima o damabo se nwo beme Nde siki maa ye mamgba mie be? duko wa piri cheye paka be se diepakuma na iya bo siki mi na mi buo mi be kuluma mi na lasam. Jizos be ini pekereme o toru kweinma o piki bereni se gboribo soni o dairima ma. aniatibi ton-apu iya ere bu bobia se bebia iri ani Kraist be-e! se ton-apu nwo dairimabia. omu be iriaba kpeki anga bun a piki sasaju bu na o nwo naabia okuma omine ani gose bubalabala nyana ma. oko sime-a ye ma miebia okuma ani fieke na kuluma mi bosam. aniatibi se owu se jinye-jinye pakabia amanyanakiri piki jinye-jinye na biamabia. Se buruba na kiri jike na ton-a nyo bu pakabia. Maa ye mamgba yi jikeari eremenibo nyana tatari buaku simeoku simeme. anisiki ini o kun se o boroma bufuka se o piribia apu piribia se o seni fi bie chubia. i gose tomoni mamgba taraka se o werimabia. ton-apu anisiki inia bereni bu barasinbia ini jinbo-jinbo se ibafibia piki taraka se jinbo-jinbo werimabia. anisiki tpon-a iruo ikiankoro apu budiepakuma se ton-a tomoni nwo dairimabia. Sii miemie yemi wasama so-okuma ton-a tomoni belema inia juo tomoni bu obokubia. okuma kuroma chie mun kuluma la bo kenge ani kuaboroma nyanabia ye-e. Sobie amanyanakiri mi be ibi bere mi ini nwo duko tomonikiri mi mgba kelemabia se onyechiema tomoni mamgba piribia erechi anisiki ani kuluma mi bobia ye-e. opu balafama pakabia ye mi (Mak Luk opu balafama pakabia ye mi o nwo ori bia ikiankoro dani-el be duko ye mi oputekewari mi bie tonton nyo mi bu ani chie simebia. (Ye min diri mi kienbia bo ani fieari ye kainbo!) anisiki Judia bie sime apu ma ini mangi mun chingi ma tanji. Ye wari ochu ogono sime bo korobo wari bie ye deki ma. ozu bie sime bo vinpiki mun wari bie oria buchuaye deki ma. ari ene ma bie ani opu balafamaye so sime bu sime eremeni piribia piki ndondoari awo olo nyengiapu ma na! o Tamuno be teke miese o fongu siki se mmangi eka bara anikanika inyosara ene bu! aniatibi anisiki sime bia bufuka opuma balafamatein pakaborosa aye ma nwo nengibia tomonikiri mi saki siki ngiisi oki bo mimgba ene mi la. Piki ani kike ye soni bari ngisi paka eke. okuma Tamuno be ene ma bu yesinbia o nemikase oko mieka okuma gboribo soni duaboroma nyana eke okuma o selesapu ma gose ori ene ma bu yesinbia. anisiki nnwenibo nemikase nwose o be diki Kraist be o miannga omi-e bebe! anikanika anianga ori omi-e bebe!  o bereni ma. aniatibi iruo Kraist na iruo ikiankoroapu na pakabobia; ini opu elekima na bugbiripumaye na nwo miebia se ton-apu dairimabia Tamuno be selesapu ma soni ani sarasarabia okuma. diki! a tatari min mi nwo duko o pirisam siki ma laka simeogbo. nemikase duko o pirime na diki eleogbo ori omi-e!  paka mun ma; anikanika ini nwose o beme diki mianga o boi warabe! ---o bereni ma. aniatibi Tombo Toku be soalagba wakam ma bobo oku mi o nwose bobia irua pakapaka nyo amabara-anga bu okimun irua soso nyo erebara-anga labia. Fisa ojumini mi simeanga-simeanga ani edele ma kobirimabia ye-e. Tombo Toku be oria bo Mi (Mak Luk ari ene ma be bufuka boroso kirikiri irua mi kanakanbia akalu mi bari biya eke loliama sotoru sokoro korobia se so mi bie sime kuroma aria bu jikebia. anisiki Tombo Toku be elekima mu sotoru bu aniabu diepakumabia anisiki tomonikiri bie sime-a tomoni ma mgba owu kururubia ini Tombo Toku be oribia so elekima mma bie o weri sobie koroboari siki oria opu boma na ori na. opu odu mi fiebia se ori oria enjelapu ma firima pakuma tomonikiri inein-a ikoli ma munbia anisiki ini o selesapu ma kobiribia tomonikiiri mi be gbori ikoli bu okumun isi kuluma mi la. Chinmgbolu eje Mi be dawoye Mi (Mak Luk Ye chinmgbolu eje mi dawoye so o piri. ania ikpangi ma loko se ani inyanya ma chua beinma sa bebe o nemime na irua kpoin kpekisam. ani gbori bara mi bu o maa ye mamgba ori bia siki o nemibia na siki mi kpekisam ani bo bokoko lasam. Karakaraye a nwo duko o piriabe na! Maa ye mamgba miebia mi buo bu apu mamgba ma fi famaka simeogbo. So na tomonikiri na borobia okuma iya okweinma ari boro eke. ene Mi na Siki Mi na Nemi bo ofori-e (Mak Luk ani ene mi na siki mi na gboribo soni nemike sobie sime enjel apu ma soni piki Toku be soni; dabo be kenge mi nemi ye-e. Tombo Toku be bo mi Noa be siki bu ani paka oku mi ani simebia oku-e. Tereme mengi mi tomonikiri bilema tomoni ma fi na bu nab u ini simeme ama na ere na yame okimun Noa be aru mi bukulo siki lame. ini pakari ye nwo nemike okimun mengi mi seri bo inimgba dekiso siki lame. ani ani simebia oku-e Tombo Toku be bobia siki bu. anisiki mi bu mama apu ozu bie firinwengi simebia ini gboribo oki sobia se isi bo mi se gbin koromabia. Mama eremeni dupari ogono fuye gbein simebia; ini gboribo oki sobia ini isibo ma se gbin koroma. anierechi o koru bu sime aniatibi o Nyanabo be bobia ene mi o nemike. Wari mi nyana bo be nemikase furu bo be bo bia siki nwo nemi okuma o mono ka bu simebia o bereni se furubo be oria wari mi bie kan so eke. Min mi erechi omine soni siki mamgba o bu karakaramabia aniatibi Tombo Toku be o se bietonka siki bu mi o bobia ye-e. Kubie Se bugbana Gbein Firinwengibo anikanika Kubie Se bugbana Gbeinka Firinwengibo (Luk Tubo ani okuma kubie se bugana gbein piki nemi firinwengibo? ori bo be ani o nyanabo be se isi firinwengiapu ma tibinibo mie firinwengibo be-e yefi na ibi siki bu fiiye se ini piriari bo be-e? ori firinwengibo be nyanabia biebele labia oku diki o nyana bo be pikina bo wari labia siki o mi bara nwo mieabe nwobe okuma! Kokomaye a nwo duko o piriabe o nyanabo be oria ye mamgba se o barachuabia. okuma ori nemikase si firinwengibo-e bebe o nwose obu bebia i nyanabo be o sime bolo siki labia se o saki o juo firinwengiapu ma fomubia se opu irubapu ma na fii nab u nab u simebia. anisiki o nyanabo be vinpiki bobia o se bie ton ka piki nemi ka siki bu. o nyanabo be fomu bara se o piribia piki o se opekelepepe apu ma bie chuabia ani owu na akafari na sime nyo mi-e. oyi iremeni-awo ma Kabo Mi Sobie amanyanakiri mi pulo-tonjie semun ereyabo na iriama-e mun oyi iriemeniawo simeoku simeme. Sono apu inia bie yenemike okuma isi sono apu ma ini yenemime. Yenemjika apu ma inia tonjie ma nwo dekime okuma ini pulo se chua obi munke anisiki yenemi apu ma ini pulo se ye bie chua beinma mume. ereyabo be ori ibi siki se boke ani iremeniawo ma saki singi se koro mono ye-e. ani din ogbo nwo lasam ani oloku tibi fi-e pakabo ye-e na ereyabo be be ori-e! o pakabo ori na iria! oyi-a iremeniawo ma boma sise se inia tonjie ma karakaramame. ani yenemi ka apu ma nwose yenemi apu ma beye-e Ye wa kele ominea pulo ma bu ye oki aniatibi minea tonjie ma ari bin-abe. en-en okoke yenemi apu ma nwo pekereme omine na mine na karabia ye ofori-e. o yederi wari ma mun se omineaye fe. ani yenemika iremeniawo ma nwengi paka mun pulo mi fe-e mun ye-e se ini mun nyo bu simeari ogbo ereyabo be bo lame. bukarakarama sime sono-a iremeniawo ma ori na ereya alali mi bie some se book mi palime. obuko ani isi iremeniawo ma soni boye-e ini oloku se nwo beme Nyanabo Nyanabo! boko finji wa piri! Karakaraye a nwo duko o piriabe! ari o nemi ke ereya bo be nwose ini pekereme. o koru bu sime aniatibi ene mi na siki mi na o nemike. Tere-a Firinwengiapu Ma Kabo Mi (Luk Mi sobie amanyanakiri min ani kikebia ye-e. Gbori siki mina wari koromaso jin nyo mun dokiari bo omi-e. ori oria firinwengiapu ma chin se o nyana ye ma nwose inia barachuame. bobo inyo labara o nwo kienma ye se inibo pirime o piki kobo sonoende nwose jinbo pirime o piki kobo ma-ende oyiasi finji nnwose osi bo be pirime. Se o pakaso o muari nyo nwo mume. Kobo oyima-ende finji na oyiasi ma oki firinwengibo be kirikiri mun ari se tubo konme se jin kobo oyina-ende finji na oyiasi na nwo mie bome. ani gbori bara bu kobo sono ende oki bo be piki kobo sonoende soye nwo nyaname. okuma kobo-a ma-ene oyiasi finji ma oki bo be pakaso mun kiri soku se o nyanabo be igbiki mi se boi koromame. bolo siki bo borome ani firinwengiapu ma nyanabo be vinpiki bo se ini na yekienye-e. Kobo oyima-ende finji na oyiasi ma oki bo be so bo se isi kobo oyima-ende finji na oyiasi ma boroma o bara chua se nwo beme. i Nyanabo diki ma piki jin kobo oyima-ende finji na oyiasi na-e a soye bu miebo a ye-e. o Nyanabo be nwose o beme i mie dinme ibi piki kubie se bugbane gbein firinwengibo. i kala igbiki se kubie se bugbane gbein bo bara nwose firinwengisam ani-erechi ari i se bakaye bu tibidabia nwo miebia. So bo se i duko biebele! Kobo-a ma-ende oyiasi finji ma oki firinwengibo be soni so bo se nwo beme i nyanabo a nemime na iri kuro piki bufukama tomonibo-e i ye dipika anga i ye soku-sokume i piki ye kobirima-kobirimame i dipiyemgbolu se saraka anga bu. i balafame ani-erechi a so mun iya igbiki mi se kiri bie boi koromame. diki! Min iya igbiki mi-e. iri sitibi nyana piki ikula firnwengibo-e! o nyanabo be nwose o beme. i nemime na a ye dipika anga a fiiye soku-sokume piki ye kobirima kobirimame a dipiyemgbolu se saraka anga? ibime mgboku iya igbiki mi i se mun igbiki koko-wari mi bie chuasam se ani soye mie i pirisam a vinpiki bobia siki. Mioku omine o bara igbiki mi oki se ani se kobo oyima-ende finji na oyiasi ma nyanabo be piri. aniatibi ini barima ye se nyanateinbo be piribia se o nyanateinbia bara; okuma ye nyanaka bobe ori ikian nyana kalaye mi soni o bara ini okibia. be yebusoka firinwengibo be okuma omine o se kanakan bie nungo ogbo gbin wokuma anianga bu tomoni owubia piki inia aka ma faribia. Kuluma berekon Mi Tombo Toku be amanyanabo bara se bobia siki oria enjelapu ma na ori na bobia se ori oria amanyana-ngada mi ogono simebia. se tomonikiri mi be-a tomoni mamgba o toroko kobirimabia. ani siki ori ini se mama kiri bu koromabia anana korubo be anana ma bie obori ma sele sikima bara mi. ori anana ma se oria amabara-anga bu koromabia obori ma piki oria erebara-anga bu simebia. anisiki amanyanabo be nwose oria amabara anga bu sime apu ma bebia o boo mine i da be belemasa apu ma! o bo amanyanakiri mi bie so ani tomonikiri mi teme siki ngisi ini karakarama o pirisa ye mi. buru i tarime o fiiye se i pirime i puko saminame o mengi se i pirime ari igoni bome omine i da oki ominea wari ma bie chume a papabusinme o piki buchuaye se i chuame ari obime omine i dikidikme ari ikoliwari bie simeme o bo i lame. Karakaraye mie apu ma anisiki o pekerebia Nyanabo nde siki buru i tari se wa fiiye se i piri anikanika i puko samina se wa mengi se i priri i bu. Nde siki i igoni bo se wa i ori se wa i da wari chu anikanika i papabusin se wa buchuaye se i piri i chua? Nde siki wa i ori i obi anikanika ikoliwari bie sime se wa bo i la? Se amanyanabo be oria amabara-anga sime apu ma pekerebia Kokomaye a nwo duko o piriabe o nwo min mi mie iya minapu ma bu bokateinbo be nwo piri warasiki iri mi omine ani mie piri ye-e! anisiki o nwose oria erebara-anga sime apu ma bebia i weri bu sikima omine Tamuno be sifula se pirisa apu ma! o sikima mun simegbaso fini mi bie so ini karakarama se oru be na oria enjelapu ma na piri ye mi! aniatibi buru buru i tarime o fiye se i piri dukuke i pukosaminame o mengi se i piri dukuke; ari ignoi bome omine i da wari chuke a papabusinme o buchuaye se i piri dukuke ari obi se piki ikoliwari bie simeme okuma o bo i diki dukuke; anisiki ini soni o pekerebia Nyanabo nde siki wa i ori se buru i tari anikanika i pukosamina anikanika i igoni bo anikanika i papabusin anikanika i obi anikanika i ikoliwari bie sime se wa barachua i piri ka? amanyanabo be piki ini pekerebia Kokomaye a nwo duko o piriabe o nwo barachua iya minapu ma bu bokateinbo be nwo pirika siki goyegoye o barachua i pirike. Mina apu ma anisiki ini nwose mun simegbamaso torusiori bie chubia okuma karakaraye mie apu ma mun sime gbamaso dumo bie sobia. ini biya Jizos be Piri Ye Mi (Mak Luk Jon Jizos be maa ye mamgba nwo die so siki o nwose oria obudukoapu ma beme o nemi bara bu mama din la bia siki Sababoro alali mi wa nwo fibia se Tombo Toku be ini nwo boroma se mgbesechin ogono o bakubabia. anisiki tibini agbamieapu ma na Ju seniapu ma na gele agbamiebo be wari bie kobirimame ani ini Kayafas nwose chin bo be se bipi okiame ini boima Jizos be nwo kun se o babia bara. Wa alali mi bie ani mie eke ini nwo beme Tomoni ma bofa amafiemaye mie. betani bie ini Pulo Se Jizos be Tibi Sarame (Mak Jon Jizos be Saimon bukan-obi kon bo be wari bie simeari ogbo betani ama mi bie. Gbori eremenibo yela ololo se kunu piki opu igbiki la olo bie bein ye nwose o damabome ari ani se Jizos be tibi sarame o yefiiari ogbo. okuma obudukoapu ma min mi ori siki ini iganime. ini gbelame Nde a gose papa mi bara se ani igweinma ariye? Mgboku ini min kunu olo mi se opu igbiki deri se die igwein-apu pirisam! Jizos be ini dukoari ye mi nwo nemi se nwose ini beme Nde o gose bufuka se eremenibo ma piriariye? aniatibi ari opu ibi ye mie i pirisam. o siki mamgba sime eke. Mi kunu-olo mi nwose iya oju bu sara mi bu ari i karakarama iya dipi mi pirisam. Mioku a duko kuroma o piriabe! ini min ibiokwein mi dukobia nyo goyegoye bebe tomonikiri mi mgba bu a mie ye mi ini nwose chua dukobia a se biekoroma bu. Judas be Jizos be Se ibafi Mi bereniokime (Mak Luk anisiki oyima obudukoapu finji ma be gboribo Judas-iskariot nwo chin bo be tibini agbamieapu ma nwo damamume se nwo beme Cheye o nwose i piri be a nemikase Jizos be nwo boroma o piri okuma? ini seleba pekere-a soi nwo kien se o pirime. anisiki oki mun Judas be acho dokime Jizos be nwose ibafibia oku. Jizos be oria obudukoapu Ma Na Sababoro alai Fiye Mi Fume (Mak Luk Jon Suka-Fituru alali mi be tatari ene mi bu obudukoapu ma Jizos be damabo se o gbelame Nde i bi na wa Sababoro alali fiye mi nwo karakarama i piribia nyo? omine ama mi bie gbori owubo nwo damamun o nwose ini beme Se duko o piri: Yediebo be nwo beme iya siki mi ani bo barakubu lasam iya obudukoapu ma na iri na iya wari bie wa Sababoro alali mi nwo fiibia. obudukoapu ma Jizos be duko ini piri bara mi nwo mieme se Sababoro alali fiiye mi nwo karakaramame. Saso biri la siki Jizos be oyima obudukoapu finji ma na kponji sime se yefime. ini fiiye mi fiari ogbo Jizos Jizos be nwo beme a duko o piriabe ominea bie gboribo i se ibafibia. obudukoapu ma opuma ngirime se gboribo gboribo saki o gbelame iri be Nyanabo? Jizos be pekereme iri na gborisikibu barase boli bie fiiye dekifiari bo be mi i se ibafi biaye-e. Tombo Toku be o fibia Fiafiadiri mi duko oku bu okuma ani sime ori bo be piribia nwo Tombo Toku be se ibafibia bo be! ini oyi ka anga ibi teinme! Judas ibafibo be nwose o gbelame Pikipikiye ofor-e Yediebo na i beke? Jizos be o pekereme ani i duko oku-e. Nyanabo be Saso Fiye Mi (Mak Luk i Korintapu ini ye mi fiari ogbo Jizos be fituru deki se ani belema ani pu ani se obudukoapu ma pirime. Se nwo beme o mine oki se fii mi iya oju mi-e. o piki omongo mi dekime miebaka se Tamuno be be so siki ori ani se ini ipirime. Se nwo beme omine mgba ani bu mi iya oju pulo mi-e Tamuno oboku mi mie kuroma ye mi ari osun ton-apu piri pulo mi sibubarasin mi gose. a duko o piriabe a bari jinsiki se min iru mi bu eke okimun ari omine na iwoma ani bubia ene la i da be amanyanakiri mi bie. anisiki ini bo gbori nime nwo chume se pakaso olivs ma be Tundu mi nwo mume. Jizos be Pita be o pikibia ikian Nwo Korome (Mak Luk Jon ani Jizos be nwose ini bbeye-e Mi din bie omine mgba mangi i koroma sobia amatibi Fiafiadiri mi nwo beme Tamuno be ananadikidikibo be babia se anana ma galagalabia. okuma a fii bu sisebia siki ari o toroko pelema so Galili munbia. Pita be pekere se nwose Jizos be beme ari ngisi i weriso eke isi apu mamgba i werisobia nwo be soni! Jizos be nwose Pita be beme Kokomaye a nwo duko i piriabe na mi din oboko ma painka simeogbo i tere-a siki se i pikibia. Pita be pekeree se nwo beme Ngisi ari i piki eke ari iri na fibia nwo be soni! Se isi obudukoapu mamgba ani gbori bara mi nwo beme. Jizos be Getsimeni bie Tekeme (Mak Luk ani Jizos be oria obudukoapu ma na so Getsimeni nwo chin gbori nyo muye-e se o nwose ini beme o mianga sime ani siki iri a somun anianga tekebia. o Pita be na Zebidi mama owuapuawo ma na oki obu chuame. Ngiri na fi bubalabala na o punumame. Se o nwose ini beme i kubie mi ani opuma ibo dekisam okimun fi mi lame. o mianga sime se iri na koru. o kele nwengi sikima mun se obu se chiema gbin toru se kiri ibo se tekeme i da ani boro ineda miebia okuma ye mi torusiori omongo mi i gbari boro! okuma a bi bara mike i bi bara mi-e. o vinpiki tere-a obudukoapu ma damabome se orime na ini monoabe o nwose Pita be beme Nde miese omine tere apu ma ineda ibu so gbori siki kenge so se iri na koru ka ye? o koro se teke miese o bikimun telima bie so eka bara. Teme mi ani bu karakarama warabe okuma inyo ojumini mi bu ofori-e. Jizos be piki main karama siki se somun tekeme i da a mi torusiori omongo mi bu ka sime ogbo ani boro eke bebe i bi ye mi mie o piki kpoto vinpiki mume se obudukoapu ma monoari oku o nwo orime ini ineda inia torumgbolu ma finjike. Jizos be piki ini koromasome se tere-a siki karama ye nwose tekeme ari gbori okweinma nwo konme. anisiki o vinpikii obudukoapu ma damamun se nwo beme o pa mono se inyo sara-au? diki! Siki mi ani bo barakubu lasam ini Tombo Toku be boroma si apu ma pirisam. o sise o ye wa so. diki be ani i se ibafii bo be-e! Jizos be Kun Mi (Mak Luk Jon Jizos be pa okwein simeari ogbo ani Judas oyima obudukoapu finji ma bie gboribo bo la ye-e baka tomonikpo obu some okolagiji na imgbele na nwo olo waraba. Tibini agbamieapu ma na Ju seniapu ma na ini firimame. ibafibo be ori elekima se tomonik[o mi pirime na a bipi nonjubia bo be ani o dokiari bo be-e. omine o kun! Judas be o gbukukuma Jizos be damamun se nwo beme dein iri na sime Yediebo se o bipi nonjume. Jizos be nwose o beme ikiabo nde i nwengiari oku? ani ini bo Jizos be kun se kuroma ori olo se so ye-e. Jizos be na sime apu ma bie gboribo oria okolagiji mi woropakuma ani se Gele agbamebo be wari omonibo be beri pele sinme. ani Jizos be nwose o be ye-e iya okolagiji mi se ania lubu bie chua aniatibi okolagiji deki apu ma mgba okolagiji fi nwo konbia. nemika na ari ineda i da be chinbia na o barachua i piri se o piki kirikiri owuni poku-atesi oyimainfinji nengima owuni enjelapu nwose i firimabia? ani oko paka okuma nde fiafiadiri mi bo kokomaye nwo sobia oku na ani mi bara nwo pakabia be ye mi? ani Jizos be okwein tomonikpo mi piri ye-e omine okolagiji ma na imgbele ma na nwose bo i kun-e bo iri furubo oku? enebene-bene ari oputekewari mi bie sime yedie-dieme omine i kunke. okuma maa ye mamgba pakasam ikiankoroapu ma Fiafiadiri mi bie gieinsa ye ma bo kokomaye nwo sobia gose. ani obudukoapu mamgba o koroma mangi so ye-e. Jizos be berechiri Mi Toroko Chieme (Mak Luk Jon Jizos be kun apu ma o se Kayafas Gele agbamiebo be wari mume ani oloko dieapu ma na seniapu ma na kobirima nyo mi. okuma Pita be sasaji bu weri o duko mun Gele agbamiebo be odo mi book lame. ori odo mi bie somun se nyo koruapu ma na kponji simeme anianga kuluma mi oribia erechi. Tibini agbamieapu ma na bebe berechiri mi mgba na ini se o tibi gbanabia iruo-a ye nwo biyanme se Jizos be punuma se o babia gose. okuma ini ineda dokibo ye ofori-e ton-apu pakabo obu iruoaye nwo dukome be soni. anibe kuluma mama owuapu nwengi pakabo se nwo beme be bo be nwo beme ari ineda oputekewari mi nwo sumagbinbia se tere-a din bu ani nama chiemabia. Gele agbamiebo be sise chie se nwose Jizos be beme ini se i punuma ye ma bu i nyana se pekerebia ye ofori? okuma Jizos be gbonma o pokime. Gele agbamiebo be piki bari okwem o pirime. dumo gbamaso Tamuno be ere bu a mioku ye kari i piriabe: duko wa piri iri Kraist be-e bebe Tamuno Toku be. Jizos be o pekeremi iri oko beme. okuma a duko omine mgba piriabe: na mioku okimun o Tombo Toku be oribia Kuromamgba Nyanabo be amabara anga o sime warabe piki so elekima ma ogono weri bobia siki! Min mi bu Gele agbamiebo be igani bu oria buchuayekan se nwo beme Min Tamuno dukosima-e! Wa bari jin onyechie apu bike! Mmyo bu omine oria sitibi okweinma nwo naasam! Nde o koroma oku? ini o pekereme bere o bara sisam o fina gbeinme anisiki ini fula se o toru sara se o fomume se o buro apu ma nwo beme Kraist ikiankoro wa piri! Mgbamgba tubo i baku! Pita be Jizos be Pikime (Mak Luk Jon Pita be odo mi bie kponji sime warabe firinwengi Gele agbamiebo be piriari iremeniawo ma bie gboribo o damabo se nwo beme iri soni Jizos Galili bobe na nwengibo-e okuma ori ini mgba torukubu bu ani pikime. i dukoari ye tibi a nemike o nwo pekereme se odo mi bie boro pakaso nyo mi mume. Jin firinwengi iriemenitoku ori ori se nwose anianga bu sime owuapu ma beme o Jizos Nazaret bo be na nwengi simeme. Pita be piki ani pikime se pekereme na a yekarifume na ori bo be ari o nemike! Siki kele boro siki aninyo bu chiesime owuapu ma Pita be damabo se nwo beme ani sime bara iri inia bu gboribo-e iri be okwein bara mi i diepakumame! anisiki Pita be ye karifime Ye Tamuno be bufuka se i piri a nwo dukoari ye mi kokomayeke bebe! ori bo be ngisi ari o nemike! ani gbori kirikiiri bu oboko be painnme se Pita be Jizos be duko o piri ye mi nwose biekoromame: oboko ma main ka sime ogbo tere-a siki i nwose i piri bia na i i nemi ka-e o pakaso se mun bu aku bara nwose owume. ini Jizos be Se Pailet be damamume (Mak Luk Jon dede funfunbu tibini agbamieapu ma na Ju seniapu ma na berebia se Jizos be Pirime o babia gose. ini ikoli se ori ikasi se o boroma Pailet Romapu govina be pirime. Judas ibafibo be naa na ini berepele Jizos be bara simasam nwo be siki o mie sib u o vinpikime se seleba pekere-a soi ma nwo se piki mun tibini agbamieapu ma na seniapu ma na pirime. o nwo beme a siye miesam siye miekabo nwose ibafi na ini o ba-e nwo be ye mi! ini o pekereme Nde ani mi wa gbakima oku? ani mi iya firi-e! Judas be igbikima se oputekewar mi bie gbin koroma se somun obu kpo bame. Tibibi agbamieapu ma igbikima kolokolo se nwo beme Min mi pulo tibi igbiki-e ani mina oloko na kura ke ani se oputekewari igbiki igbe bie chua. ini anibe bipiogboso nwo nyana so siki ini ani igbiki mi se bele temebo ele mi nwo feme se ani se igoniapu duein dipi nyo nwo mieme. ani mi miese ini Pulo ele Nwose nyo mi chinme bo mimgba ene lame. anisiki ikiankoro Jerimaya be duko ye mi bo kokomaye nwo some. ini seleba soi ma izrel-apu ma bu ton-apu se o tibi bu gbein ye ma nwo okime se ani se beletemebo be ele mi nwo feme Nyanabo be ton i pirisa bara bu. Pailet be bere Se Jizos be Gbelame (Mak Luk Jon Jizos be Romapu Govina be toroko chieme se Govina be o gbelame Juapu amanyanabo be iri? iri ani oko beye-e Jizos be nwo pekereme. okuma tibini agbamieapu ma na seniapu ma na se o punuma ye mamgba bu o ye pekereke. ani Pailet be nwose o be ye-e Maa ini se i punuma ye mamgba i naa ka? okuma Jizos be gboriye soni se o pekere duku ke ani ibiokuma govina be bu gbiripumame. ini ba berepele Jizos be Pirime (Mak Luk Jon Sababoro alali mi lasiki-lasiki Romapu govina be tomonikpo mi o bara bibime gbori ikolibo bu o barasin ini piri miemieye bara bu. anisiki mi bu ini ibioku nemi ikolibo simeme barabas nwo chin bo. Se tomonikpo mi kobirima so siki Pailet be ini gbelame Nde o bi na a barasin o piri nwo be bo? barabas bemono se Jizos ini Kraist se chin bo be? aniatibi ori ibiokunemi me na dikitorufuka nu ini Jizos be nwo boroma o pirime. animisikima Pailet be berekon nyo mi bu simeari ogbo taro ma oku se o firimame: simiekabo be na gboriye so mie gboloma ma aniatibi nwo borosa din mi bu ari o gose dawoju opuma torusiorime. Tibini agbamieapu ma na seniapu ma na tomonikpo mi kpemame na ini Pailet be bara bi o barabas be bu barasin se Jizos be nwo ba. okuma Pailet be kpoto tomonikpo mi gbelame ini mama apu ma bu ari nde bob u barasin o piri o nwo bi? ini pekereme barabas be-e! Nde anisiki Jizos ini Krais se chin bo be a nwo miebia oku? Pailet be nwo gbelame. okuma Pailet be gbelame Che oloko o nwo koro? ani soni ini pa gele puko se olokuabe: Mgbesechin ogono o bakuba. Pailet be bo ori na ani dukoma mun mi yebusoke aninakaraka ani amafiemabia nwo be siki o menngi oki o bara ma sikirime tomonikpo mi torukubu se nwo beme i bara be tomonibo be fi mi bu ofori-e! ominea bubeoku o nwo mie! bebe tomoninkpo mi mgba pekereme Ye o tibi pulo minea ogono gbana piki minea awo ma na! anii Pailet be barabas be bu barasin tomonikpo mi piri ye-e se o o Jizos be fomu so siki ori o boroma ini pirime na ini o se mun mgbesechin ogono bakuba. owuni ma Jizos be se deriye Mieme (Mak Jon anisiki Pailet owuni ma Jizos be se o govina be wari mume se owuniogbo mi mgba kobirima o kelemame. anisiki ini iga se amanyanabochu dori se o chirame se chin se oria amabara chuame anisiki ini o toroko kpereki se ori o kombo se nwo beme Gele Juapu amanyanabo! ini fula se o sara se chin mi oki se o tibi fomume. ini ori o kombo so siki ini obu inia buchuaye mi sin se oria ye ma nwose o chuame. ani ini o boroma pakuma ye-e o s mun mgbesochin ogono bakubabia erechi. Jizos be ini bakubame (Mak Luk Jon ini pakasoari ogbo ini gbori Sairini owubo na iriame Saimon nwo chin bo se owuni ma kuro bara se ori olo se o Jizos be mgbesechin mi purame. ini bo Golgota nwo chin nyo mi lame ani mi fieari ye Kukuro-tibi Nyo. aninyo ini aku iru se Jizos be piri. o bipi se ani lama so siki o bu dukuke. ini o se mgbesechin ogono bukubame se oria buchuayema nwo diama okime ikian waki bu. ani mi mie so siki ini kponji sime s o korume. o tibi ogbonju bu ini duko se o punumaye mi giein warabe be Jizos be-e Juapu amanyanabo be. anisiki ini jin mama kurobara se furufuruapu se chua mgbesechin ma bu Jizos be na bakubame gboribo oria amabara-anga isibo be piki oria erebara-anga bu. Nwengi boro sime-a tomoni inia tibi ma jike se wolo okwein tan Jizos be ogono sarame: irin oputekewari mi nwo kan sara se tere-a din bu ani nama chiema bia bo be! i bu duaboroma iri nemikase Tamuno Toku-e bebe! Mgbesechin ogono koro bo! ani gbori bara mi bu tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na seniapu ma na oko se ori okombome: o jin-apu duaboromame okuma ori ineda obu duaboromake! izrel amanyanabo be orika? Ye ori mgbesechin ogono korobo anisiki wa o berenibia! o kubie se Tamuno be bu gbaname se nwo be mioku o duaboromabia otubo! ini se ori na chua bakuba kurobara se furufuruapu ma soni ani gbori bara mi nnwose o wolome. Jizos be Fi Mi (Mak Luk Jon Karakarama eneogboin biri kanakan bebe ama mi gbein mun bolo siki nwo lame. Tere-a so pembe biri bu Jizos be kuro puko nwose olokume elai lama sabaktani? ani fieari ye i Tamuno i Tamuno nde i gose i bu barasin aye? ani nyo chie sime apu ma bie ton-apu o puko na se nwo beme ori ilaija be chin-abe! inia bie gboribo kirikiri mangi mun sapo oki ani se tumgbaki iru bie su ani se chin bipi suka se o pirime na o bu-e. okuma isiapu ma nwo beme o koru ye wa diki nwofa ilarja be o bo o duaboromabia-e tubo! Jizos be piki gele puko bu olokume se oria kuluma inyo nwo sarame. anisiki oputekewari mi bie kiki chua bite mi gbuama main pume ogono okimun chuku la. Kiri mi jikeme se dupari ma pume idupu ma pu finjime se fi borosa Tamuno tomoni ma bie ton-apu fibusiseme. ini idupu ma koroma some se Jizos be fibusise seso siki ini Fiafia opuama mi bie some se ton-apu ini orime. owuni tibinibo be na ori na sime Jizos be koruari owuni ma na kiri mi jike oku nap aka ye mamgba na nwo ori siki inia balafa se nwo beme Kokomaye bu be Tamuno Toku-e! Ton-a eremeni sasaju bu weri yediki simeme ani Galili bie weri Jizos be duko se barachua o piri sime apu ma-e. inia bie sime apu ani Meri Magdalin ma na Jems na Josef na nyengi Meri ma na piki Zebidi ta ma na. Jizos be dipi Mi (Mak Luk Jon aru bo saso biri la siki arimatia bie gbori alabo bome ori ere ani Josef ori soni Jizos obudukobo-e. o Pailet be toroko mun se Jizos be oju nwo bime. Pailet be kuropirime na ini Jizos be oju mi nwose Josef be piri. ani Josef be ani oki ye-e iwo (Linen) Simini bite se ani fina se ani seni o barakubu idupu bie dipime ori iwoma dupari bu pupakuma obu piri ye-e. Se opu dupari nwo mgbepele ania bipi gbein se nwengi some. Meri Magdalin ma na isi Meri ma na ani nyo bu kponji sime se toru se idupu mi dame. idupu Mi Koruapu Ma inyosara ene dukoma ene mi bu tibini agbamieapu ma na Farisiapu ma na Pailet be na iria se nwo beme Tibinibo wa se biekoromabia na ori iruobo be dumo sime siki o nwo beme Tere-a din boro siki a fibu sisebia. anierechi kuropiri se ini torukweinma idupu mi koru mun tere-a din karama ene mi la miese oria obudukoapu ma bo o furu eka bara ani siki duko tomoni ma piri na o fibu siseme. Min kuluma iruo mi sitein tatari ye mi nengibia. Pailet be nwose ini beme o nyo koruapu oki se omine na ibiteinbia bara nwose idupu mi koru. ani ini so ye-e se idupu mi se ye ani la eka bara bu werime se piki nyo koruapu nwose koromame. Fibusise Mi (Mak Luk Jon inyosara ene mi boro siki chochi ene mi be baso biri ani Meri Magdalin ma na isi Meri ma na mun idupu mi diki-e enjelbo so bie korobo dupari mi mgbepelesin se ania ogono kponji simeme. oria simebara mi So biya oku simeme anisiki oria buchuayema piki ijiriji biya oku biyame. Nyo koruapu ma balafa se bugeregere so-okuma ini bo fiapu simeoku simeme. enjelbo be okwein eremeni ma piri se nwo beme o balafama a nemime na o Jizos be dokiabe ini se mgbesechin ogono bakuba bo be. Mianga ori ofori-e o sisesam o duko bara bu. o bo o bololo sime nyo mi diki. Mioku o fikiri somun duko oria obudukoapu ma piri Na fi bu o sisemasam na mioku ori inia toroko boro tatari Galili muabe aninyo omine ori oribia! diki a duko o pirisam. ani ini bo idupu mi koromaso ye-e balafa bu ani soni biebele inia bie bein warabe se mangi mun duko oria obudukoapu ma piriye-e. bunemika bu Jizos be ini na iria se nwo beme dei nomine na sime. ini o damabo se o buochuku kun se kpereki o pirime. Jizos be nwose ini beme o balafa ma o mun duko iya minapu ma piri na ini so Galili mun ani nyo ini i oribia. Nyo Koruapu Ma be dukopakuma ye mi eremeni ma ini mun-ari nyo mi nwo mun-ari ogbo idup mi koru sime owuni ma bie ton-apu so opuama mi bie tibini agbamieapu ma damamun se pakaye mamgba nwo duko ini pirime. Tibin agbamieapu ma seniapu ma bu so se ini miebia bara nwo biame ini baka igbiki seni owuni ma pirime se nwo beme o nwo bebia na oria obudukoapu ma wa monoari ogbo din se bo oria oju mi furu se some. Se govina be nemikase min mi name bebe wa miese ani o buokorobia se o bari o se bubalabala bie chu eke. Nyo koruapu ma igbiki mi oki se ini duko ini piri oku mi nwo mieme. okibo mimgba ene mi la soni Juapu ma ini pa se ani duko wasama ari oku-e. Jizos be bu Se oria obudukoapu Ma dieme (Mak Luk Jon okunwengiapu Mieye Ma obuduko oyigboriapu finji ma Galili chingi mi nwo mume Jizos be duko ini piri nyo mi. ini ori ori siki ini kpereki o tekeme inia bie ton-apu makubie nyaname nwo be soni. Jizos be kpekima mun se nwose ini beme ini kuro mamgba nwose i pirisam sobie na tomonikiri bie na. anierechi o nyo mamgba bu tomoni mamgba nwo damamun: ini se iya obudukoapu nwo mie: dabo be na Toku be na Tamuno ibi Teme be na ere aye goyegoye ini nwo koko. diki a siki mamgba omine na simebia okimun tomonikiri mi be kuluma mi la LuK diepakumabere Luk be ibiokwein min giein bara mi Jizos be diepakumame na ori ani Tamuno be bereni izrel mi be duaboromabo piki tomoni mamgba be duaboromado be-e Luk be gieinme na Jizos be NYaNabo be Teme be o chinme ibi bere mi duko igwein-apu ma prirbia erechi piki min ibi okwein mi tomoni ma kirikiri bupalimaye mamgba o gboloma oku mi ania bie omi-e biebelema bere piki gbokuluma Luk mi bie omie-e antein-anga yechuku finji beretibi ma bie bu ani Jizos be oria to mi dukopakuma ye ma piki kuluma oru mi bu Jizos be iwo sobie mun siki mi boro Kraist dukonwengiapu ma bereni mi be seni mi na wasama mi na be bere gieinbo firinwengiapu diri bie ani piki be gboribo be-e. Main karama oru na sonio karama oru nab u (chuku bu beretibi ma diki) sime ton-aye mi ibiokwein mi kenge bie ani ari ye-e ani enjelapu ma nime mi be bere mi na piki ananadikidikiapu ma Jizos be yi mi bum un nyo mi la ye mi na Jizos be kalatoku bara bu oputekewari mi bie sime ye mi na piki ibia Samaria bo be na Fa Toku be na kabo ma na. bebe ibiokwein mi bie mgba teke gboloma ye na Fiafia Teme be na Jizos be firi mi bu eremeni ma mieaye ma na piki Tamuno be oria sibudarasin mi na ani kuro ma nwo dukome. beretibi Ma oruru bu Simeoku Mi diepakumabere Jon Mengisarabo be na Jizos be na be yi mi piki ini be awomeni siki mi na  Jon mengisarabo be firi mi Jizos be mengisara mi na telima mi na  Jizos be Galili bie belema nwengi firir mi  Galili bu sakimun Jerusalem la mi  Kuluma wiki mi Jerusalem bie na piki ani na kpeki nyo bu na  Nyanabo be fibusise mi na budiepakuma ma na piki iwosomun mi na ibu Yela Tiofilos Ton-a apu inia inyo labara miese minea ogboku mie ye ma nwose diri bie gieinsam. mi ngisi maa ye ma ori se anibe oku mi dukopakuma apu ma duko ini piri ye ma ini nwo gieinme. iya osi nyanakiri mi se yechin bu a torukweinma maa bere ma dawonemisa ye erechi aribe saki mi ngsi a koromame na ani ibibia aris se orutonma diri bi gein i pirir. min mi nwo mieme miese i beinma kokomayem mi nwo nemibia bara ini se i diesa ye mamgba bu. Jon Mengisarabo be Yi Mi ini Nwo dukopakumame Herod be Judia mi be amanyanabo now so siki mi bu gbori agbamiebo omi-e Zakaraya ani oria ere-e abaja agbamie mumbu oru mi o sime nwo pirime. Taro ma aria ere ani elizabet ari soni agbamie furo be bo-e. mama apu mamgba Tamuno be toroko ibi dumo nwo kon apu-e se beinma Tamuno oloko ma na o ton ye ma na nwo mieari apu-e. awo yike aniatibi elizabet ma a furo punme se ari na Zakaraye be na piki opuma olomusam. Gbori ene Zakaraya be agbamiebo bara bu ani bo oria siki la siki Tamuno be toroko oria firi now nwengiabe. agbamieapu ma ye miemie bara bu ini ikian waki bu boro o sele pakuma bome na ori bo agbamie-edeni mi ogono insens dokima agba mie-e. ani o Nyanabo be oputekewari mi bie mun ye-e. mi dokimari siki tomonikpo mi nungo anga sime se tekeabe. dokima agbamie-edeni mi be amabara anga bu Nyanabo be enjelbo be chiesime se obu se o dieme. be ori ori siki ani obu gbiripuma piki o balafamame. enjelbo be nwose o beme balafa ma Zakaraya! Tamuno be ori iya teke naasam i ta elizabet ma ari owutoku yi i piribia. Se Jon i nwose o chinbia. ani i biebelema labia oku nde ani piki ton-a apu biebelema labia oku ini o yibia siki! be torukubu ori opu bo sobia. ori ngisi iru anikanika kuro iru bu eke. ori be yi bu saki Fiafia Teme be o bu beinbia piki ton-a izrel-apu nwo oki vinpiki bo ini Nyana Tamuno be piribia. Nyanabo be toroko isunbia o kuro piki inye nyanabo ikiankoro ilaija be sime oku. o piki dapu ma na awomeni ma na nwo okibo gbolomabia o bipipokika apu ma nwo piki bo karakaraye mie apu koroma mi bie chubia; o Nyanabo be tomoni ma nwo karakarama koroma o piribia. Zakaraya be nwose enjelbo be beme Nde a nemibia oku na min mi kokomaye-e? iri o olomusam i ta ma soni nwo olomusa siki. iri Gebriel be-e enjelbo be now pekereme a Tamuno be torukubu chie warabe i firima na okwein i piri piki min ibi bere mi duko i piri nwo be bo be. i iya oku mi berenike karakara siki bu bo kokomanye sobia ye mi. i berenike ye gose i bari ineda okwein eke i gboinma simebia okimun a bereni i piriye mi bo kokomaye sobia ene mi labia. Min siki mi bu tomoni ma Zakaraya be now koru simeme inia bubalabalame o gose min bara mi nwose sime bolomaye oputekewari mi bia bu. Pakabo siki ori ineda okwein ini pirike se ini nemime na ori oputekewari mi bie ikian orisam. ineda gbori okwein so konka bu ori o barama se elekima mie ini pirime. ori oputekewari bie firinwengibia siki mi boro siki Zakaraya be vinpiki so wari mume. bo boro siki taros elizabet ma a furame se wari bie paka ka mun sono-a akalu lame. nwo beme Mioku ania kuluma Nyanabo be o barachua i pirisam ori amaogbo i toru bugerere sinsam! Jizos be Yi Mi ini Now dukopakumame elizabet ma fura mi be sonio karama akalu bie Tamuno be Gebriel enjelbo be se gbori Galili ama firimame Nazaret ini nwose chin ama. oku dabo gbori eremenitoku pirime Josef be simebia erechi olo bo ma ori amanyana devid be fur obo-e. Toku ma ere ani Meri. be a damabo se nwose a beme deinma iri sime! Nyanabo be ori iri na omi-e o piki opuma i belemame! Nazaret ama mi (Luk enjelbo be oku mi kpoma Meri ma bu balabalamame oria okweinma fieari ye soni piki a bugbiripumame. be nwose a beme balafa ma Meri aniatibi Tamuno be ori i dikibugereresam. i furabia se gbori owutoku now yibia piki Jizos nwose o chibia. opu bo sobia se Geletein Tamuno be Toku ini nwose o chinbia. Tamuno Nyanabo be o se amanyanabo miebia oria biejudabo david be sime oku mio piki Jekob furo mi be amanyanabo nwo so gbasobia oria amanyanakiri mi kuluma nyana eke! Meri ma nwose enjelbo be beme iri ma owubo nemika- eremenitoku-e. Nde ani okuma min mi ineda miebia oku? enjeibo be pekereme Fiafia Teme be bo iya ogono gbanabia Tamuno be kuro mi piki i ogono simebia. Min mi erechi Tamuno Toku ini nwose Ton bu sime Toku be chinbia. na pakuma elizabet ma nwose biekoroma ini nwo beme na ari ineda awo yi-eke okuma ari na minabu na sonio akalu sime a bu omi-e ari opuma olomusam nwo be soni. aniatibi Tamuno be ori ineda mie eka ye ofori-e. Nyanabo be iri oria firinwengibo-e Meri ma nwo beme ye ani i duko mi nwo paka i piri. Se enjelbo be a koroma some. Meri Ma Mun elizabet Ma Lame ani mi bo boro kirikiri Meri ma a bukarakarama se be paka Judia se mi bie sime chingi mi bie gbori ama nwo mume. be wari a nwo mun se elizabet ma kerenime. ma a Meri ma kereni bipi mi nwo na siki a furo bie sime toku mi a bie bu jikeme. elizabet ma Fiafia Teme be abu beinme a gele puko bu nwo beme eremeni mamgba bu iri belema sime piritein bo-e belema piki sime i yibia toku mi pirime! nwo sime opu ye gose paka i piriye na i Nyanabo be nyengi ma bo i lame? ari iya kereni puko mi na kirikiri i furo bie sime toku mi biebele bu dosime. i biebele oku diki na i berenime na Nyanabo be oku mi bo kokomaye nwo sobia! Meri Ma Chu Tokoni Nime Mi Meri ma nwo beme i kubiemgbolu mi Nyanabo be tokonime; i teme mi biebeleme i Tamuno iya duaboromabo be gose aniatibi ori i se biekoromasam ori iderima firinwengibo ma! Mioku oki toroko mun tomoni mamgba nwose i chinbia biebele ani Tamuno be mie i pirisa opu-a ye ma gose. oria ere mi fiafiame o dikibugerere nyana o dikibalafa apu ma piripirime gbori buo bu oki mun jin buo la. ori oria Kuro nyana bara kongo mi nwo isum pakumame se opuaye mie apu ma nwo galagalamame ini ton ye mamgba na. o kuro nyana opu amanyanapu ma nwo iderima kiri koromame inia amanyana-ngada ma ogono bu se iderima kiri bu sime apu ma nw0 deki gololomame. ori ibi aye se buru puko tari apu ma bulo beinmasam se papa bara bun go kon apu ma desinsam. o vereni minea biejuadapu ma piri ye mi o nwo kokome se bo barachua oria firinwengibo izrel be pirisam. o biekoroma diki bugerere nwo diepakuma ebraham be pirisam pikina o furoapu mamgba nwo piri gbasome! Meri ma tere-a akalu pembema ye nwose elizabet ma na simeme anisiki vinpiki so wari mume. Jon Mengisarabo be Yi Mi elizabet ma be yi siki mi bo lame se ari owutoku nwo yime. nap alia angapu ma na ari na pakumapu ma na Tamuno be se ari na anga ibi bara mi nwo name se inimgba abu so biebeleme. Toku be gbori wiki nwo la siki ini o bupelebia erechi bome Zakaraya ini nwose o chin-e tonme dawu agogo bara bu. nyongoro ma nwo beme en-en! Jon mi o se o chinbia ye-e. ini nwose a beme omine na pakumapu ma bu oko sime ere fibo ofori-e! ini elekima mie dawu be pirime o gbelabe o bubele se ini se toku be chinbia ere. Zakaraya be inia bara o se diri gienbia ye now bime se gieinme oria ere ani Jon. inimgba bugbiripume! gbori siki mi Zakaraya be ineda piki okweinme se o saki Tamuno be tokonime. ori nap alia angapu mamgba balafame se ma ye ma gboloma bere mi wasama Judia chingi ogono se mi mgba kelemame. ani na be goyegoye ani se koroma bu chu se nwo gbeleme Nde nde sime bo be toku be nwo so be? aniatibi ani beleme na Nyanabo be kuro mi ori na omi-e. Zakaraya be Koro ikian Mi Jon da Zakaraya be Tamuno Teme be o bia bienme se ori ikiankoro se nwo beme: o ye wa Nyanabo be tokoni izrel Tamuno be! o bo barachua oria tomoni ma piri-e bome se ini miese ini inia tibi nyanasam. ori opu duaboromabo se wa pirisam oria firinwengibo devid furo bie pakabo bo be. bolosa siki ngisi ori oria fiafia ikiankoroapu ma bu boro min ye mi bereni wa pirime na o mine na tarakapu ma bara bie wa duabia piki wa dikibiebuari apu ma kuro bun a. o nwo beme o minea biejuadapu ma bu dikibugerere diepakumabia se oria fiafia oboku mi se biekoromaba. o kuroma yekarifi minea biejudabo ebraham be pirime o berenime na o mine na tarakapu ma bara bie wa duaboromabia se bereni wa pirime na wa balafaka bara bu firinwengi o piri o toroko wa fiafia se pikis karakarabia mineadumo ene mamgba bu. iri iya toku be ini nwose i chinbia Geletein Tamuno be ikiankorobo. i tararin Nyanabo be toroko da munbia oria ateli mi karakarama o piribia erechi duko oria tomoni ma piribia na ini duaboroma nyanabia inia si ma bu barasin ini piri bu. Minea Tamuno be o dikibugerere nyaname o piki desime. o miese duaboroma ene mi bia bow a sarambia. Se sobie weri biabo fi mi kanakana teme mi chuku bie sime apu mamgba saramabia se minea nwengiabuo ma dagbukukuma deinma ateli mi bie chubia. Toku be ojumini bun a teme bun a seni bo tomonibo lame. onwuele mi bie ori angame oki mun ori obu se belema izrel-apu ma die ene lame. Jizos be YMi (Matio anisiki mi bu Sedabo ogostos be ronme na Rom Se mi chuku bie sime-a se ma be apu mamgba ere se diri bie chua inia kienbipi nemibia ye gose. tarari nweni kien mi kiri oki siki ani Kwirinios be Siria bie govina so siki mi-e. tomonibo goyegoye mun inibo ama bie ere chua-e mume. Josef be Galili bie sime Nazaret ama bu so Judia mume betlihen nwo chin ama mi bie ini amanyanabo devid be yi nyo mi. Josef be aninyo mi nwo mume aniatibi ori devid furo bo-e. o Meri ma na mune inia ere se diri bie chuabia erechi o simebia gose ori olo bo ma. a fura warabe ini aninyo betlihem mi bie sineari ogbo aria siki mi bo lame. ari aria tarari toku be yime se bite se o gbeinme o se name-yefifiye bie bololome aniatibi igoniwari mi bie ini simebia bie ofori-e. ananadikidikiapu Ma Na enjelapu Ma Na Se mi bie ani pekere mi bu ananakoruapu din bie eleogbo bu sime inia anana ma dikidikiabe. be enjelbo obu se ini dieme se Nyanabo be boma mi bia ini kelemame inia bala opuma fame enjelbo be nwose ini beme o balafa ma! ari ibi bere dabo o piri-e bome opu biebele okibo tomoni mamgba piribia ye. devid ama mi bie ini ominea duaboromabo nwo yisam-ani Nyanabo Kraist be-e! diepakuma o piribia ya ani min mi-e: ini bite se bu gbein gbori iwoma yi toku o nwo oribia nama-yefifiye bie o bololo sime warabe bunemika simeogbo sobie baka enjelogbo bo enjelbo be bu so se tokoni nime chu Tamuno be bomabe: sime Tamuno be piri geletein so mi bie se deinma sime tomonikiri Tamuno be dikibiebele apu ma piri! enjelapu ma ini koromaso vinpiki sobie mun siki ananadikidikiapu ma nwose jinbo-jinbo beme o ye wa betlihem mun se pakaye mi ori Nyanabo be duko wa pirisa ye mi. ani ini be paka mun Meri ma na Josef be na nwo ori ye-e piki toku be na nama-yefifiye mi bie bolo sime warabe. ma ori ori siki ini enjelbo be toku be bu duko ini piriye mi nwo duko ini pirime. ma duko ini piri ye mi naa apu mamgba ijira inia bu sarame. ma maa ye mamgba nwose biekoroma se gburi koroma nyana ari pirime. ananadikidikiapu ma vinpiki some se nime chu Tamuno be tokoni me ini na se piki ori say a ma gose enjelbo duko ini piri bara mi ani oko pakame. ini ere Se Jizos be chinme Gbori wiki siki toku be bupelebia sikis mi la siki ini Jizos nwose o chinme ma ini oria sime konka siki ngisi enjelbo be se o chin ere mi. ini oputekewari bie Jizos be diepakumame Josef be na Meri ma na Mozizi be ton koroma na mie now be ye miebia siki mi bo lame ani bu miefiafiama na gboloma miemieye mi-e. ani ini toku be oki Jerusalem mum ye-e o diepakuma Nyanabo be piribia erechi be oloko bie ani gieinsa bara bu: Tari tibia owutoku goyegoye ini nwose ton bu weri Nyanabo be piribia. piki mume miese ini mama okuku anikanika mama ayamburama elesika se agba miebia bara Nyanabo be oloko mi bi bara bu. anisiki mi bu Jerusalem bie anga gbori owubo omi-e Simion ini nwose chin bo. ori ani karakara piki Tamuno dikibalafa bo-e piki izrel mi be duaboroma nwo koru sime bo-e. Fiafia Teme be ori na omi-e duko kuroma o pirime na Nyanabo be bereni ini piri Mesaya be o nwo ori ka sime ogbo o fi eke Teme be dagbukukuma bu Simion be oputekewari mi bie so mume se o yiapu ma toku be ani Jizos be se oputekewari mi bie so mun siki ani oloko mi bi firi obu nwo nwengia erechi be toku be deki o bara kongo gbana se miebaka se Tamuno be beme: Nyanabo mioku i bereniye mi i now miesam firinwengibo be weriso o deinma bu so. ari i torumgbolu ma se iya duaboroma mi orisam i tomoni mamgba torukubu bu karakarama sa ye mi: i ton ye mi diebelema Jinseapu ma piribia enekubu mi piki boma okibo iya tomoni izrel-apu ma piribia ye mi. Simion be toku be bu duko aye ma dawu be na nyongoro ma na bugbiripumame. be ini belema se nwose Meri nyongoro ma beme Tamuno be toku be seleme fan a duaboroma na nwose izrel mi bie ton-apu piribia erechi. Tamuno bara bo elekima o nwosobia ton-apu ani gose okwein bu ori na tuburubia ani bara bu inia boi-a koroma ma nwo diebelemabia. Se kururu obu okolagiji bara se i kubiemgbolu temi kanbia. Gbori ibioku olomusa ikiankoro eremenibo omi-e debo fisabo ari ere ani anna Fanuel asha fur obo be baro-e. Sonome-e kura kenge ani a se owubo sime ye-e. mioku a kura inein-asi na inein-a kura nwo lasam. Tamuno opukekewari mi ngisi ari ani koroma sosoke din na enekaka na bu buruse bubana na teke nab u ari omie-. ai gbori awa mi bu a bo la se miebaka se Tamuno be beme se toku be gbolomaye nwo duko Tamuno be Jerusalem mi pekere pakuma bobia nwobe ye mi koruari apu mamgba nwo pirime. Vinpiki Nazaret Mun Mi Nyanabo be oloko mi bi bara mi ini nwo mie so siki Josef be na Meri ma na ini vinpiki so Nazaret inia ama mi mume ani Galili se mi bie. be seni piki bo kuro bo some nemi o bie beinme Tamuno belemama piki ori na simeme. Kala owu Toku Jizos be Tamuno oputekewari bie omi-e Kura goyegoye Jizos be yiapu ma Sababoro alali mi gose Jerusalem mumume. be bo oyima kura finji nwo lasiki Jerusalem ama mi (Luk ini miemie bara bu ini alali mi mume. ene ma boro siki ini vinpiki so wari mume okuma toku be ani Jizos be Jerusalem bie o simeme o yiapu ma min mi ini nemike. nwo chinme na o tomonikpo mi bie omi-e ani ini bebe ene mi mgba se nwebgima boro se saki o doki ye-e ini na pakuma apu ma na inia ikia-apu ma na bie. ori orike ani ini vinpiki o dokima so Jerusalem mun ye-e. din karama ene bu ini oputekewari mi bie ori orime Ju yedieapu ma na kponji sime se ini poki bere se ini gbelabe. weri nemi se ye pekere ari bara mi ani ijira se ani naa apu mamgba bu sarame. yiapu ma inia bugbiripume ini ori ori siki se nyongoro ma nwose o beme inia nde i gose mi bara se wa mieye? i dabe na iri na balafama bara nwose bubalabala nyanasam pa niese bukuroma i doki bobia erechi. ori ini pekereme o che gose i doki be? ari i da be wari bie simebia oku o nemika? o se ini pekere ye mi ini kainboke. Jizos be ini na vinpiki so Nazaret mun ye-e se bipi poki bu ini na angame. Nyongoro ma maa aye mamgba nwo se a kubiemgbolu bie kokome. Jizos be senime oju bun a piki nemi bu na Tamuno be na piki tomoni ma na o tarime. Jon Mengisara bo be Tamuno bere duko Mi (Matio Mak Jon Sedalo Taibirios be bereton jie-a kura karama kura mi bu Pontios Pailet be Judia bu govina so siki Herod be Galili bie bereton-ari siki se numbireowu Filip be ituria na piki Trakonitis na be irima bu bereton-ari siki Laisanias be abilini bie bereton-abe anas be na Kayafas be na agbamie tibini nwose siki. ani siki mi bu mi Tamuno okwein mi bo Jon Zakaraya toku be la ye-e piriele mi bie. Jon be bebe Jodan mi be iri mamgba nwo mun kelema Tamuno bere duko se nwo beabe omine ominea si ma bu vinpiki se mengisara se Tamuno be ominea si ma bu barasin o piribia oku aizaya be diri bie ani gieinsa bara mi: Gboribo eleogbo olokuabe: o Nyanabo be ateli mi karakarama o piri; o nwengiborobia gbukuku ateli o nwo mie o piri;! Gbisiri-gbisiri anyo ma o nwo mie karakarama chingi ma na tundu mamgba na o nwo mie karakarama pikima pikima ateli ma o nwo mie gbukukuma Kpuluku kpuluku kala ateli ma mie ari moni moni. Tomoni mamgba Tamuno duaboroma mi oribia! Ton-a tomonikpo paka Jon be damabome o mengi se ini sarabia erechi. o nwose ini Tamuno igani mi bie pokosobia-e? ominea si ma bu vinpikisam nwo mie. Se saki ominea ogboku nwobe ma na ebraham be minea biejudabo-e. a duko o piriabe na Tamuno be ori ineda maa dupari ma oki se ari seni ebraham be bu pakabo furo apu now miebia! mi ani bukarakaramasam kuro bu; eje ma pele gbinbia erechi ibi mgbolu chuaka chin goyegoye ini ani pele koroma se ani seni fini bie gbin chuabia. Tomoni ma o gbelame ani okuma cheye wa nwo mie be? o pekereme Mama buchuaye nyanabo goyegoye gboriye nwose ngisi nyanaka bo be piri fiye nyana bo goyegoye ani se jin apu na dia. amaocho apu ma be dapu o damabome o mengi se ini sarabia erechi se ini o gbelame Yediebo cheye mine wa nwo mie be? o nwose ini beme oloko mi duko bara nengima ye o nwo ocho ma. da owuni piki o gbelame Mine kwani? Cheye wa nwo mie be? o nwose ini beme o kuro bara se gboribo so bara igbiki poko okima piki tomonibo miekaye se inibo punumama. ominea gbeinye omine na deinkoro. Tomoni saki toru se miebia ye dikime se anibe bugbiripu bu koromabe nwofa Jon be ori boro Mesaya be etubo. Jon be nwose inimgba be ye-e iri mengi mi a se mengi se o sara ye-e okuma opuso i nengi gboribo boabe oria akpaka diki fima soni i gbeinke. ori Fiafia Teme be na fini na mi o se mengi seni o sarabia ye-e. yesele yes ori na omie-e o se oria ipiamgba mgbolu ma selebia ye se ibi mgbolu ma se oria fiya koko nyo bu weribia okuma osirosirobama o nwose ngisi binbinka fini bie chua dokimabia. Ton-a kirikiri book Jon be nwose ibi bere mi nwo duko tomoni ma pirime. Jon be Herod be diki iganime aniatibi o Herodias ma now oki simeme numbireowu Filip tama o piki ton-a simiemieaye nwo mieme. Herod be piki sitein ye nwo mieme Jon be nwose ikoli bie bie chume. Jizos be Mengisara Mi (Matio Mak Nweni mamgba mengisara so siki Jizos be soni o mengisarame. o teke sime ari ogbo so mi finjime Fiatia Teme be bo oria ogono gbaname okuku bara bu. Se puko sobie weri bome iri iya yela toku-e. ari i diki biabeleme. Jizos be biejuadapu Ma (Matio Jizos be oria firi nwo saki saki o kura soi pembe ye nwo lasam. Tamuno ma nwo chinme na ori Josef toku-e Heli ya be ya be Livai ya be Melki ya be Jani ya be Josef ya be ya be emos ya be Nahum ya be esli ya be Nagai ya be Mat ya be Matatayas ya be Semein ya be Josek ya be Joda ya be ya be Resa ya be Zerubabel ya be Sitiel ya be Neri ya be ya be adi ya be Kosam ya be elmedam ya be er ya be ya be elieza ya be Jorim ya be Matat ya be Livai ya be ya be Juda ya be Josef ya be Jonam ya be eliakim ya be. ya be Mena ya be Matata ya be Matata ya be Netan ya be devid ya be ya be obed ya be boaz ya be Salmon ya be Nason ya be ya be admin ya be ani ya be Hezron ya be Perez ya be Juda ya be ya be aizik ya be ebraham ya be Tira ya be Neho ya be ya be Riu ya be Peleg ya be eba ya be Shela ya be ya be afazad ya be Shem ya be Noa ya be Lemek ya be ya be enok ya be Jered ya be Mehalalie ya be Kenan ya be ya be Set ya be adam ya be Tamuno ya be. Jizos be La Telima Mi (Matio Mak Jizos be Fiafia Teme be na bein se Jodan bu vinpiki bome se Teme be o boroma piriele mi mume be o telima nyo mi din-a mesi na gbasi ye bu. anisiki mi mgba o yefike ani gose ani bo boro siki buru o tarime. oru be nwose o beme iri Tamuno toku-e bebe ton mi dupari mi piri ani piki fituru so. Jizos be pekereme Fiafia diri mi nwo beme Tomoni bo ineda fiya kenge bu weri dumo-eke?  anisiki oru be ori oki se boka siki bu bebe tomonikiri sime amanyanakiri mamgba se o dieme. maa kuro mamgba nwose i piribia piki maa ngo mamgba na oru be nwose o beme. ini ari mgba sabama i bara chuasam a piki ineda ani se i bubelebo belebo nwo piribia. mamgba iya ye-e i nemikase i toroko kpereki i tekeme bebe. Jizos be pekereme Fiafia diri mi nwo beme Kpereki i nyana Tamuno be teke piki firinwengi ori kenge piri!  anisiki oru be ori oki Jerusalem mume se ori oki oputekewari mi ogono geletein nyo chiemame se nwose o beme iri Tamuno Toku-e bebe mi anga weri dosi koro. fiafia diri mi nwo beme Tamuno be o ton oria enjelapu ma piribi ini bereni eke ye ibuo la. piki nwo beme ini inia bara ma se ikainbi miese dupari ma ye se i buo ma lama eka bara.  Se Jizos be o pekereme Fiafia diri mi nwo beme iri i Nyan Tamuno be dadikima.  oru be book goyegoye bu Jizos be telima so siki o kala siki nwose werisome. Jizos be Galili bie oria Firi now Sakime (Matio Mak anisiki Jizos be vinpiki Galili mume se Tamuno Teme be kuro mi ori na omi-e. o gboloma bere mi wasama aninyo mi mgba kelemame. inia teke wari ma bie yedieme se tomoni maa mgba o tokonime. Nazaret bie ini Jizos be Sikime (Matio Mak anisiki Jizos be Nazaret mume ini o dikidiki pakumabo nyo mi se inyosara ene bu o miemie bara bu o teke wari mi mume. o sise chieme Fiafia diri mi kienbia erechi ini ikiankoro aizaya diri mi nwose o bra chuame. Se o fangaladiri mi finjime se ini min mi giein nyo mi finjime be Teme be i ogono gbaname aniati ori i selesam ibi bere mi duko igwein apu piribia ye gose. ori i se firimame ari ngeri tibi nyana nwo duko pakuma Kun bara bu sime apu piribia bara torumgbolu finji nwo duko torumgbolupun apu piribia bara ini punda apu miese ini inia bubarasinbia bara se piki Nyanabo be oria tomoni ma duaboroma bia kura mi nwo dukopakuma. Jizos be fangaladiri mi iko se ani se nyo koru ari bo be piri se kponji simeme. Tekewari mi bie sime apu mamgba inia torumgbolu ma nwose obu gbaname saki okwein ini pirime Fiafia diri mi bie mi pekere mi ani bo mimgba kokomaye sosam ini ani go se o naasa bara bu. ani inimgba bu okorome o kon ibiokwein ma piki inia bugbiripumame. ini nwo beme be Josef ya be orika? o nwose ini beme a nemi kpainmame na o mi kabo mi nwo kon i piribia biribo ibu gwo. o piki nwose i bebia mianga iya ama mi bie ini duko wa piri kapaniom bie mieme nwobe aye ma nwo mie Jizos be piki nwo beme a duko o piriabe na ikiankorobo be ini o paka ama bie ibioku se ori o kikike. i poki: kokomaye-e na ton-a deapu fi eremeni izrel bie simeme ilaija siki mi bu ene tere-a kura na pekere na se koroka siki opu buruba sime bebe ama mi kelema siki mi. soni ini ilaija be se izrel bie firima gboribo soni ofori-e okuma Zarefat Saidon pekere sime ama mi bie sime debo fisa eremenibo ma kenge-e. bukan-obi kon apu piki izrel bie simeme ikiankoro ilaisha siki mi bu ani-e be soni inia bie ini gwo gboribo soni ofori-e Neaman Siria bo be sikima. Tekewari mi bie sime apu mamgba mi naa siki ani ini iganimame. sise ama mi bie Jizos be nwo fonopakumame se o se ini inia ama mi nama chingi mi ogono mume. o suma tuma nyo mi bie gbinbia erechi okuma o tomonikpo mi bie tolu boro se nwengi some. Siteme bie Sime Gbori owubo (Mak anisiki Jizos be Kapaniom nwo mume Galili bie sime gbori ama ori inyosara ene bu ye se tomoni ma die nyo mi. weri ye se ini die bara mi ani ijira se inimgba bu sarame aniatibi kuronyanabo bara o nwose okweinme. mi bie siteme bie sime gbori owubo omi-e o gele puko nwose kuroma oloku pakumame Che miegboloma wa iri na nwo nyana Jizos Nazaret bo? i bo wa fama-e bo? ari i simeoku nemine: iri Tamuno be oria fiafia firiwengi Tombo be-e! Jizos be ton teme be pirime i bipi gbein se tomonibo be bie pakabo! Siteme be tomonibo be suma inia toroko gbin koromame se gbori ye soni se o lama ka bu o bie pakabome. inimgba bugbiripume se nwose jinbo-jinbo beme Maa nde-nde sime okwein? Kuro na inyo na nyana se bereton siteme ma piri se ari pakabome! Jizos be gbolom bere mi wasamame ani pekere mi mgba. Jizos be Ton-a apu Gwome (Matio Mak Jizos be tekewari mi koromaso se Saimon be wari mume. owoi-akom Saimon fuaro ma olo wrabe se ini ari na gbolomaye nwo duko Jizos be pirime mun aria monoye anga chie simeme se bereton owoi-akom mi pirime. owoi-akom mi a bubarasinme anikirikiri a sise se firinwengi ini pirime. irua mi so siki inia ikiapu obi torukirikiri bu sime apu mamgba okibo Jizos be pirime be pirime ori o bara ma se inia bu bobo ogono gbana se inimgba gwome. ma soni ton-apu bie pakasome oloku se nwo beabe iri Tamuno Toku be-e! Jizos be bereton ari pirime se piki berenike ari okwein aniatibi ari nemime na ori ani Mesaya be-e. Jizos be Tekewari ma bie Tamuno bere dukome (Mak eneba siki Jizos be ama mi koromaso se sikima gbori gboin nyo nwo mume. Tamuni ma saki o doki simeme se ini ori ori siki ini bari bike o so. o nwose ini beme a Tamuno amanyanakiri mi be ibi bere mi nwo dukobia isi ama ma bie soni aniatibi ani Tamuno be i firima na a mie nwobe oku-e. Se Judia se mi bie sime tekewari ma bie mgba o Tamuno bere mi duko kelemame. Jizos be Tatari obudukoapu Ma Chinme (Matio Mak Gbori ene Jizos be Genesaret dapa mi aka bu chie simeme tomoni ma punuma o damabome Tamuno okwein mi naabia erechi. dokubo oku bipi soma mama aru ma o nwo orime koni ma aria bie koro se inia igbo ma sikiriabe. be aru ma bu gboriye bukulome ani Saimon ye mi-e se o bara bime na o kele anga siki bu ani suma sikima-e. Jizos be aru mi bia kponji sime se ye se tomonikpo mi dieme. ori okwein so siki o nwose Saimon be beme aru mi iderima dapa mi be gbun nyo mi mun se iri na iya aruapu ma na ominea igbo ma koroma se inji kun. Saimon be pekereme Yediebo wa kuroma bebe din mi mgba firinwengime se gboriye soni wa kunke. okuma i nemikase oko beme bebe ari igbo ma koromaba. igbo ma koromame se ini kun inji ma baka so-okuma inia igbo ma kan-e tonme. ini bara se ini na agbama apu ma ofonguma ye-e bo barachua ini piribia erechi. ini bo se mama aru ma nwose inji ma sein beinmame arimgba gedegede so-okuma kalaye konme ini bilesam. Pita be paka ye mi ori siki ori obuo ikpukuma se Jizos be toroko kperekime se nwo beme i bu weri sikima Nyanabo! aniatibi iri si bo-e! ini kun injima baka la bara mi gose ori na sime apu mamgba bugbiripume. gbori bara mi ani piki nwose Saimon be na oria aruapu ma nab u simeme ani Jems be na Jon be na Zebidi awo ma. Jizos be nwose Saimon be beme balafa ma mioku oki toroko mun i saki nweni kunma borobia. ini aru ma doku mun poku bie soma yegoyegoye bubarasin se Jizos be dukome. Jizos be gbori owubo Gwome (Matio Mak Gbori siki Jizos be gbori ama bie simeme anianga bukan-obi bu mgba bein gbori owubo omi-e o Jizos be ori siki ori o buo chuku biki koro se o tekeme Senibo i bubelebia okuma i ineda i mie fiafiamabia! Jizos be bara suma mun o lamame. o pekere se nwo beme a kokoma bime ye i fiafia! ani kirikiri bukan-obi mi owubo be bu some. be nwose o beme Min mi duko gboribo soni piri ma okuma dada agbamiebo be damamum se ori i simeoku ori anisiki Mozizi be ton koroma agba mi mie se diepakuma bebo bebo piri na i fiafiasam. okuma Jizos be bu bere mi ini nwo duko wasama teinme se ton-a tomonikpo o damabome o pokibia erechi o piki inia obi ma gwobia erechi. o so gboin-a nyo nwo mume se aninyo tekeme. Jizos be oju Mgba Fisa owubo Gwome (Matio Mak Gbori ene Jizos be yedieari siki da Farisiapu na oloko dieapu na aninyo simeme Galili na Judia na bie sime ama kirikiri bu bo apu na piki Jerusalem bie bo apu na. Nyanabo be kuro mi Jizos be na omi-e obi gwo gose. da owuapu oju mgba fisa owubo nwo pura bome monoye ogono bu ini bukuroma ori oki wari mi bie so mun Jizos be toroko koromabia bara now dokime. mi gose ini ineda acho nyana se somunke ini mieoku-mieoku soni. ani ini o pura iwo wari ochu mi ogono man ye-e se ochu mi ogono embe finji pakumame se oria monoye ogono weri o sin tomoni ma ogboku Jizos be toroko koromame. Jizos be inia bereni mi baka la oku mi nwo ori siki o nwose owubo be beme iya sima bu ini barasin i pirisam i niko. oloko dieapu ma na Farisiapu ma na saki bipi se ini bu fiemame be boro tubo se mi bara mi nwose Tamuno be fiesima-au! Tamuno be kenge mi ineda sibubarasin tomonibo piribia ye-e! Jizoss be inia koroma ma nemime se nwo seni ini beme Nde o gose nwo sime-a ye koroma ye? sima ini barasin i pirisam nwo be mi sarasara tein muno anikanika Sise se nwengi nwo be mi sarasara tein? a mie se o diebia na Tombo Toku be o kuro nyaname tomonikiri si bubarasin nweni piri. ani o nwose oju mgba fisa bo be be ye-es a nwose i beme sise iya monoye deki se so wari mun! ani kirikiri tomonibo be inimgba toroko bu sise o se mono sime monoye mi deki se Tamuno be tokonima wari mume. gbotubara inimgba bugbiripumame! balafa inia bie so so-okuma ini tokoni se Tamuno be piri se nwo beme Maa boro nde-nde oku sime bugbiripumaye wa nwo ori-au mimgba! Jizos be Livai be Chinme (Matio Mak Min mi boro siki Jizos be pakaso mun gbori ama ocho boo rime Livai now chin bo oria firinwengi-wari bie kponji sime warabe. Jizos be nwose o beme i duko. be sise yegoyegoye bu barasin se o dukome. Se Livai be Jizos be gose ora wari bie opu alali koromame aninyo ton-a amaochoapu na jin apu na sebul mi bu simeme. Farisiapu na oloko dieapu na ani inia ogbo ma bere se Jizos be obudukoapu ma gbelame Nde o gose amochoapu ma na ini depakumapu ma na yefi se piki bu gbolomari ye? ini nwose ini gbelame. Jizos be pekereme obi ka apu biribo bupalimake okuma obi apu kenge-e. bo karakara apu ma chin-e boke na sib u ini vinpiki okuma ini depakumasa apu ma-e. buruse bubama gbolomaye (Matio Mak dapu nwose Jizos be beme Jon obudujoapu ma ini saramasarama buruse bubama teke konkonme Farisiapu ma obudukoapu ma soni piki ani bara mi miemieme okuma iya obudukoapu ma yefi piki bubume. Jizos be pekereme o koromo bara omine ineda miese ereya nyo sime igoniapu yefi ka bu sime be ereyabo be ini na simeari ogbo? Ye miemie bara bu oko eke! ene mi bobia ini inia ogboku ereyabo be nwo oki sobia siki anisiki mi ini burusebubama bia ye-e. Jizos be piki min kabo mi kon ini pirime: Gbori bo so ofori-e iwo buchuaye bu yekansin se ani seni olomu buchuaye selebia bo. o nemikase oko mieme bebe ori iwo buchuaye mi bu yekansinbia se iwo pekere mi na olomuye mi na kura eke. iwo iru se olomusa nama-apura ololo bie chuabia gboribo soni ofori-e. ori oko mieme bebe iwo iru mi olomusa nama-apura ololoma kanbia iru mi osun fabia nama apura ololoma piki papa igweinbia. iwo iru mi nwose iwo nama apura ololo bie chua gbeime! iwo iru nwo dokibia gboribo soni ofori-e inibo olomu iru nwo bu so siki. olomu ye mi ibi teinme o nwo bebia. inyosara ene Mi gboloma bere Mi (Matio Mak Jizos be inyosara ene bu nwengi ipiamgba ozu bie tolu borome. ani oria obudukoapu ma saki ipiamgba ma nwo kain ye-e ari pisi se mgbolu ma fime. ma be dapu gbelame Nde o gose minea oloko mi be na mie ma nwo be ye nwo mieari ye inyosara ene bu? Jizos be ini pekereme devid be mie ye mi ma o goka buru ori na ori na nwengiapu ma na tari siki? o Tamuno wari mi bie somume ini se agbamie Tamuno be piri fituru o nwo okime ani fi piki ani seni oria tomoni ma pirime. ani soni ani minea oloko mi na kurake na bebo bebo ani fi agbamieapu ma sikima okuma. Se Jizos be dukopeleme Tombo Toku be ori mi inyosara ene mi nyana bo be-e. Gbori bara Fibo be (Matio Mak Jin inyosara ene bu Jizos be mun gbori tekewari yedieme. Gbori owubo aninyo omi-e oria amabara mi fime. dieapu ma be dapu na Farisapu ma be dapu na yeduko Jizos be ogono gbana na o mieirimasam nwo bebia ye dokime ani ini kpekima sime ibioku se ori enye ye-e nwofa o nweni bo be gwobia etubo inyosara ene mi bu. Jizos inia koroma ma nwo nemime se nwose bara fib o be beme Sise se bo i toroko chie sime. Nweni bo be sise se anianga chieme. siki Jizos be nwose ini beme ari o gbelabe: inyosara ene min bu wa che mie minea oloko mi nwo bereni wa piri? barachua muno se ye se nweni lama? Tomonibo dumo dua muno se ani fama? inimgba nwo diki kelemame; ani siki nweni bo be beme i bara isun pakuma. ori oko mieme se o bara mi pikina ibime. okuma igani inia bie so beinme se ini inia ogboku okweinmame ini se Jizos be miebia ye. Jizos be oyima okunwengiapu Finji Ma Seleme (Matio Mak anisiki mi bu Jizos be iwo chingi ogono mun teke-e mume se aninyo bebe din mi mgba nwose sime Tamuno be tekeme. mi ba siki ori oria obudukoapuma chin se inia bie oyimapu finji now seleme ori okunwengiapu nwose chin apu ma: o pikina Pita nwose chin bo be numbireowu andru be na Jems be n Jon be na Filip be na batolomiu be na be na Tomas be na Jems alfios ya be piki Saimon be na ini ama taribo nwose chin bo be Jems ya be na piki Judas iskariot be na ani ibafibo be. Jizos be Ye Se Nweni die Piki obi Gwome (Matio Jizos be chingi mi ogono oria okunwengiapu ma na korobo siki pesi kiri bu oria ton-a obudukoapu ma na ori na chie simeme. opuma baka tomoniko aninyo simeme Judia bie na Jerusalem bie na Tayo na Saidon na toru-a kongo opuama ma bu weribo apu na o damabome o poki na piki inia obi ma na gwobia erechi. Sitema bufuka se piri sime apu ma soni piki bome se ori ini gwome. mamgba bukuroma bara se o lama dokime aniatibi kuro obu pakapaka bo inimgba gwoabe. biebele Na Ngiri Na (Matio Jizos be oria obudukoapu ma diki se nwo beme biebele sime omine igwein-apu ma piri; Tamuno amanyanakiri mi ominea ye-e! biebele sime omine mioku buru pukotariari apu ma piri; ominea bulo beinbia! biebele sime omine mioku owuari apu ma piri; o oderibia! biebele sime o piri tomoni taraka se o werimabia piki o sikibia siki piki o wolobia siki piki omine siapu-e nwose o chinbia siki Tombo Toku be tobi gose! biebele ani mi miebia siki o biebele bu seki aniatibi ini sobie opu gbeinye se koroma o piri warabe. aniatibi inia biejuadapu ma ani gbori bara mi nwose ikiankoroapu ma mieme. okuma ani balafamaye so omine mioku ngo kon apu ma Piri oku diki; omine ominea sarasara dein dumo mi nyanasam! ani balafamaye so o piri oku diki omine mioku fi bulo beinma apu ma buru o taribia! ani balafamaye so o piri oku diki omine mioku deriari apu ma; o kururu pikis owubia! ani balafamaye so o piri oku diki tomoni mamgba obu ibiye dukoari siki aniatibi ini biejuadapu ma iruo ikiankoroapu ma bu ari gbori aye ma nwo dukome. Nyana Tarakapu Piribia belema (Matio okuma a duko omine i naa-ari ma piriabe: omine omine na tarakapu ma belema ibi se tarak se o werima apu ma mie o wori apu ma omine ini belema piki teke o mie sima apu ma piri. gbori amgba bu i burome bebe ye inibo piki isi amgba mi soni buro tomonibo iya ogono gbana buchuaye mi sin okime bebe ye o piki bie chua buchuaye mi so sin oki. bara yebi bo goyegoye se inibo piri se tomonibo piki i nyana ye nwo okime bebe bari ani gbela ma. Jin-apu mie i piri now bi bara mi iri soni nwo mie jin-apu piri. i belema apu henge i nwo belema okuma nde i gose belema nwo nyanabia ye? Simieapu ma soni ini ini belema apu ma nwo belemame! nemikase ibi se i mie apu kenmge ibi se nwo mie okuma nde i gose belema nyanabia ye? Simieapu ma soni ani ini miemie oku-e! piki toruse diki na ineda ye se i gbeinbia apu ma kenge i ye se nwo bolo okuma i che gose belema nyana be? Simieapu ma soni ini koko ye se inia juo simieapu ma bolo bolo ini igbiki tibi mi nyanabobia erechi! iri na tarakapu ma belema se ibi se ini mie ye se nweni bolo bari ani se bieton ma omine opu gbeinye nyanabia piki Geletein Tamuno be awo nwo sobia. aniatibi ori ibi se miebaka be dinka apu ma na piki sitibi nyana apu ma na miemieme. dikibugerere nyana ominea da be dikibugerere nyana bara mi. berekon Jin-apu Piri (Mation berekon jin-apu piri ma Tamuno be piki berekon i piri eke bresi pele jin-apu piri ma Tamuno be o piki beresi pele i piri eke sibubarasin jin-apu piri Tamuno be piki sibubarasin i piribia. se die jin-apu piri Tamuno be piki ye se die i piribia. ini jokuma ton bein wa punu chua jike gboloma se ineda bara nwose bielokoko bu okibo ikubu sarabia. i se yeton jin-apu piri ye ani Tamuno be piki se ton i piribia ye-e. Se Jizos be mi kabo mi kon ini pirime: Torumgbolu punbo ineda ateli se jin torumgbolu punbo die eke o nemikase oko mieme beb inimgba sokoro ololo bie sobia. opu sotein ye se o diearibo nengike; okuma yedawoaribo goyegoye o dawo sosam nwo bebe o ye se o die bo be simeoku simebia. Nde i gose i mbire be torumgbolu bie sime fun ori se i torumgbolu bie sime chin-ikiba mi se yechin ka ye? i ineda nwose i mbire be bebia oku Sisi i mbire ye ari i torumgbolu bie ani fun mi sin okuma i torumgbolu bie sime chin-ikiba mi i orike? iri opekelepepe tomonibobo! Tatari i torumgbolu bie sime chin-ikiba mi sin anisiki mi i ibioku ineda i mbire be torumgbolu bie sime fun mi ori se ani sinbia ye-e. Chin Na ania Mgbolu Na (Matio ibi chin si mgbolu chua eke ani si chin piki ibi mgbolu chua eka oku-e. goyegoye ani chua mgbolu bu ini weri ani lekirime i ineda iga piri bie fig chin mgbolu kain-eke anikanika oju daka-dakama chi sime piri bie grape chinmgbolu kain-eke. bo be o kubiemgbolu sime ibi ngo bu weri ibi ye pakumabome sib o be piki o kubiemgbolu sime sin go ma bu weri siye pakuma bome. aniatibi bipi mi kubiemgbolu mi bie bein-aye ma min ani okwein pakumaye-e. Wari Nama Mama apu Ma (Matio Nde o gose Nyanabo Nyanabo nwose i chin se a duko piriari ye mieka ye? damabo se iya okwein ma poki se ari dukoye mie bo goyegoye o kikaye a nwose o diebia. nama-a siki kiri souk gbunma se iku ogono chuku tere dupari namabo simeoku o nwo simeme opu meni seribo bein se ani baku wari mi bu sarame okiuma ani ineda ani jikeke aniatibi ini ibioku se ani namame. iya okwein ma naa se ari dukoye mieka bo be papa kiri ogono wari nama bo simeoko o nwo simeme chuku tere dupari oforika bara bu opu mengi seribo ani wari mi la siki ani kirkiri ani balafama bara se biki sara oku diki! Jizos be Rom owunitibinibo be Firinwengibo Gwome (Matio Jizos be maa okwein ma kon tomoni ma piriso siki o so Kapaniom mume. gbori Rom owunitibinibo obu yela firinwengibo nwo nyaname be bo be obi se fi-e ton-abe. owunitibinibo be Jizos be gbolomaye nwo naa siki o Juapu ma bud a seniapu firimame mum o chin se o bo oria firinwengi bo be now gwebia bara. Jizos be damabo se ibioku se o tekeme be bo be kokoma ye bu i bara barachua bime. minea tomoni ma belemame ori mi bara na minea tekewari mi nwo nama wa piri ye-e. ani Jizos be ini na mun ye-e. o wari na ma sasaka simeogbo owunitibinibo be oria ikiapu firimame na ini duko o piri Senibo ibufukama ma. iri iya wari bo mi i gbeinke na i damabo mi i gbeinme nwo be koroma a piki nwo nyana ibu pirike. iri pa ton iya firinwengibo be obu ibibia. soni ini i se i nengi owunitibini chuku koroma bo-e a piki i chuku bie sime owuni nyana warabe. a ton mi bo piri Mun! o piki mume. a ton isibo piri. bo! o piki bome. a piki ton iya omonibo piri Mun min mi mie! ori ani mieme. Jizos be obu gbiripume o min mi naa siki o vinpiki nwose o duko sime tomonikpo mi beme Ma a nwo sime bereni orike a duko o piriabe izrel mi bie soni! okunwengiapu ma vinpiki owunitibinibo be wari nwo mume se oria firinwengibo be doki roime bu ibisa bo barabu. Jizos be debofisa eremenibo owutoku Sisemame boka kala siki boro seso Jizos be Nein nwo chin gbori ama mume oria obudukoapu ma nab aka tomonikpo na obu so se mume. mun ama mi be onu book mi kirikiri duein igbe pura apu suguma pakabo ori na bianmame. Fibo be nyengibo ngeri yi toku-e debo fisa eremenibo-e ama mi bie weri pakabo baka tomonikpo piki ari na omi-e. be ari ori siki ori opuma a dikitibifoinme se o nwose a beme owuma. o nwengi saba mun bara se fibo-igbe mi lama ye-e se ani apu ma dachieme. Jizos be nwo beme asemenibo! a nwose i beme Sise! Fibo be sise se saki okweinme se Jizos be o boroma nyongoro ma pirime. balafa tomonibo goyegoye bie so beinme se ini Tamuno be tokonime. opu ikiankorobo minea ogboku pakabosam! ini nwo beme; Tamuno be o bo oria tomoni ma duaboroma-e bosam! Min Jizos be gboloma bere mi wasama mun se mi mgba kelemame piki ani kelema-a nyo ma na. Jon Mengisara bo be okunwengiapu Ma (Matio Jon obudukoapu ma maa aye ma gbolomaye mamgba nwo duko o piri siki ori inia bie mama apu chin obu pirime ini seni Nyanabo be firimame na ini o gbela Jon be bere be boabe nwo be bo be iri muno se wa toru se jinbo diki-au? ini bo Jizos be la siki ini wno beme Mengisara Jon be wa se firimame i gbola o bere be boabe nwobe bo be iri muno se wa toru se jinbo diki-au? ani gbori siki bi Jizos be ton-apu nwo gwome inia obi ma bu fin-fin obi ma na siteme desin se piki ton-a torumgbolu pun apu na nwo gwome. Jon okunwengiapu ma pekereme o vinpiki mun se omine orisa aye ma na o naasa aye ma na duko Jon be piri: na torumgbolupun apu ma ineda ye orisam ikeliapu ma ineda nwengiabe bukan obi kon-apu ma mie fiafiamabe beri iniki apu ma ineda ye naa-abe fiapu ma ini fibu nwo sisema se dumomasam piki ibi bere mi nwo duko igwein-apu ma piriabe. bu mama kubie nyanaka apu ma nyana biebele la oku diki! Jon okunwengiapu ma so siki Jizos be saki Jon be gbolomaye nwo duko tomonikpo mi pirime: o paka piriele mi bie Jon be damamum siki cheye o nwo oribia erechi o mun? Foru jikeari gbori osoin bele? paka mun che diki-e mun? Loko-a bite biri bo muno? Kokomaye-e ani bara nwose ye biri se alati kon-ari apu ma amanyana-apu-wari ma bie ini omi-e! duko okom cheye o pakamun nwo diki-e mun? ikiankoro bo muno? iin kokomaye-e a duko o piriabe na ibioku se ikiankoro bo nengi bo o nwo orime. Jon be ani fiafia diri mi bere be bo-e: be iya okunwengibo be-e Tamunno be nwo beme ari iya okunwengibo be se i toroko firimabia se ori ateli mi nwo finji i piribia. duko o piriabe Jizos be nwose chua okweinme Jon be ori opusotein ini yisa bo goyegoye nengime. okuma Tamuno amanyanakiri mi bie sime boka tein bo be opuso o nengime. Tomoni mamgba o name; anitein-anga amaochoapu ma so o dukoye name; ini mi bipipoki bu Tamuno be biari karakaraye mi mie apu ma-e Jon be piki mengi se ini sarasam. Farisiapu ma na oloko dieapu ma na Tamuno be bi na ini sime nwobe bara mi nwo sikimes se dukuke Jon be mengi seni ini sara. Mioku cheye a nwo seni mi buo be apu ma nwo otoma be? ini che kike? bie sime awomeni simeoku mi ini simeoku-e. Gbori kpo bu simeapu oloku jin kpo lu simeapu pirime Wa ereya-akwa fari o pirime okuma o seki dukuke! Wa duein dipi nime chu o pirime okuma omine owu dukuke! mengisarabo be bome o buru se bubamame se piki iru buke o nwo beme Siteme o bie omi-e! Tombo Toku be bome se yefi piki bume o nwo beme be bo be diki! ori opu fiye fib o-e piki iru bu bo-e taksi ocho-apu na ini depakumapu na ikiabo! simeoku-simeku soni Tamuno be nemi mi ani kokomaye so ani bereni oki ma pirime. Jizos be Saimon Farisibo be Wari bie omi-e Gbori Farisibo Jizos be chinme ori na yefibia erchi Jizos be oria wari mun se kponji sime yefime. eremenibo ani ama mi bie simeme ari sibo-e a name na Jizos be Farisibo be wari yefiabe ani ari alabasta olo ololo nwo oki bo ye-e kunu olo bie bein warabe Jizos be obuju chie simeme o buo chuku bu owuabe piki aria owu mengi ma se o buo ma pisimabe. anisiki a tibi inime nwose o buo ma gurosinme bipi se ari nonju se kunu olo mi se aria bu sarame. be chin Farisibo be min mi ori siki o nwose obu beme be tombo be nemikase kokoma ikiankorobo okuma mgboku bara se o lamari eremenibo ma be sime bara o nwo nemisam mgboku a kon-ari si dumo mi o nwo nemisam! Jizos be nwo se o pekereme Saimon a duko i piribia ye a nwo nyana warabe o nwo beme Yediebo duko okom. Jizos be saki nwo beme Mama owuapu omi-e igbiki se nweni bolo bara sa olo apu gboribo o bara seleba endesonoasifinji sa nwo olome isibo be seleba mesi-oyifinji sa nwo olome. bu ineda gbein bo ofori-e ani ori inimgba sama nwo woloma sin ye-e. inia bu tubo o belema tein be? a koroma bara Saimon be pekereme o bakateinye bu barasin piribo be-e. Jizos be nwo beme i pekere bara mi karakarame. o toru piki eremenibo ma da se nwose Saimon be beme Ma eremenibo ma i ari ori? ari iya wari nwo bome se buo sikiribia mengi i se i pirike okuma ari a torumgbolu owu mengi ma nwose i buo ma sikirisam se a tibi inime se ari gurosinsam. i bipi nonju se i oki wari bie chuke okuma ari ma a barasinke bipi se i buo ma nonju bu a bo siki ngisi. i piki pulo pakuma bo se i tibi ombike okuma a kunu olo nwo seni i buo ma sara bilemasam. ani okuma a duko i piriabe a diepakuma opu belema mi piki diebelemasam na aria ton-a si ma bu ini barasin a pirisam. okuma ini kalaye bu barasin piribo goyegoye piki kala belema kenge deipakumame. anisiki Jizos be nwo seni eremenibo ma beme iya si ma bu ini barasin i pirisam. debul ogono sime isiapu ma saki nwose inia bu ma beme be bo be tubo se si ma bubarasin nweni piri-au?  okuma Jizos be nwose eremenibo ma beme iya bereni i duaboromasam deinma bu so. Jizos be dukonwengi eremeni Ma Siki bo gboribiri la siki Jizos be so ama ma na iwoama ma na nwo muma borome Tamuno amanyanakira mi be ibi bere mi wnos duko simeme. oyima obudukoapu finji ma ori na mume eremeni piki oko mieme siteme nyana se o gwo apu na piki jin obi bu o gwo apu na (Meri ma ini Magdalin se chin bo ma) a bie o sonome-a siateme nwo desin bo ma na Kuza Herod berekonwari bie sime firinwengibo be tas ma na Susana ma na piki ton-a eremeni na ini nyana-a ye nwose barachua Jiozs be na oria obudukoapu ma na piri apu ma. Yedipibo be Kabo Mi (Matio Mak Tomoni pa gbori ama bu boromun jin ama la bu weri Jizos be damaboabe se baka tomonikpo bo kobirima siki Jizos be mi kabo mi nwo kon ini pirime: Gboribo paka oria ipiamgba dipi-e mume ori ozu mi bie dipiyemgbolu ma nwo wasamari siki aria bu daye ateli aka bu korome ini buo se ari nongame se feni piki ari gbo fime. bu daye dupari kiri korome se dipiaye se ma bipi toluma siki ari saminame aniatibi kiri mi lokolokoke. ma bu daye iga ogboku korome ari dipiaye ma na so pakame se iga ma ari temi bame. da dipiyembolu ibi kiri bu korome se ari senime se piki mgbolu chuame mgbolu-a sonoasi gbori chin gbori chin bu chuame. Jizos be ania kuluma nwo beme ani okuma o poki o beri nyaname bebe! Maa Kabo ma Gose Kon Ye (Matio Mak oria obudukoapu ma o gbelame na nde mi kabo mi fieari ye be pekereme Se Tamuno amanyanakiri mi be boi-a ye ma nemibia nemi mi ini se o pirisam okuma kiri kon apu mamgba ani kabob bu-e miese ini diki se ori se ori eka bara piki poki se kainbo eka bara. Jizos be Yedipibo kabo Mi Fieye Now Pufinjime (Matio Mak Min ani kabo mi fieari ye-e: dipiyemgbolu mi ani Tamuno okwein mi-e. aka bu koro-a ye ma ani okwein mi naa se oru be bo inia kubiemgbolu bie okwein ma sin oki apu ma-e miese ini berenika bu duaboroma nyana eka bara. kiri ogono koro dipiyemgbolu ma ani okwein mi naa se biebele seni oku mi oki apu ma-e. okuma ani ibioku se gbisiri inia bie so mum kuno chuake; kala siki kenge ini nwose ani berenime se biki sikimame dadiki siki mi bu. ma ogboku koro dipiyemgbolu ma ani okwein mi naa se mi dumo mi be bubalabala na ngo ma na sekiri be torubekema na gbolom ini temi siki inia chingbolu ma bari kpo se biake. kiri bu koro dipiyemgbolu ma ani oku mi naa oki se ani dukoye mie apu ma-e ini piki inema mun ini chinmgbolu chua siki lame. boli Chuku Sime Tonjie Mi (Matio Tojie chua se ani seni boli chuku bie gbin koroma anikanika monoye chuku koromabia bo ofori-e. aninakaraka ori ani seni tonjie gbanaye ogono gbanabia miese nweni ania nia oribia bara ini so boari siki. boi bu simeari yegoyegoye ini ani pakumabo belemabia ini gbein koroma yegoyegoye ini piki ani dokipakumabo se enekubo bu koromabia. anierechi ye poki bu omine obu obi; aniatibi ye nyanasa bo goyegoye ini barima inibo piribia okuma nayana ye ofori bo goyegoye inibo nyaname nwo be kala ye mi soni ini piki inibo bara nwo okibia. Jizos Nyengi Ma Na oria owuapu Minapu Ma Na (Matio Mak Jizos be nyengi ma na oria owuapu minapu ma na o dama bome okuma tomonikpo mi gose ini ineda somun o lake. Gboribo nwose Jizos be beme inyengi ma na iya owuapu minapu ma na nungo anga chiesime se i ori biabe. Jizos be nwose inimgba beme i nyengi ma na iya owuapu minapu ma na ani Tamuno okwein mi na se ani duko ye mie apu ma-e. Jizos be irisi deinmame (Matio Mak Gbori ene Jizos be oria obudukoapu ma na gbori aru nwo bukulome se nwose ini beme o ye wa dapa mi saba isi pekere mi mun. an ini saki paka ye-e. ivala chua muari siki Jizos be bololo monomer. Kuro foru fie dapa mi bie korome se mengi saki aru mi bie so bein-abe anigose inimgba opu fa bie omi-e. ma Jizos be damabo se o wo sisemame se nwo beme Yediebo Yediebo! Wa faabe! Jizos be sise bereton foru mi na ambua ma na irisi na pirime se ari yawuma simeme seni nyo mi opuma deinme. o nwose obudukoapu mas beme Nde ominea bereni mi? okuma ani ijira se inia bu sarame inia bala piki fame se nwose jinbo-jinbo beme be boro tubo? o bereton foru na ambura ma na pirime ari piki o bipipokime! Jizos be Sitemes bie Sime owubo Gwome (Matio Mak Jizos be na oria obudukoapu ma na saba Garasa pakere irima nwo mume Galili bu weri`bo dapa mi be sabamanga. be kiri ogono koro chie anaga siteme bie bu sime gbori owubo ama mi bie pakabo ori na iriamame. o papabu sin nwengi bolo siki lasam o piki wari bie sime dukyke duein dipi piri bie mi o siki mamgba simeari ye-e. Jizos be ori siki o gelema olokume o toroko biki koro se gele puko bu owu se nwo beme Jizos Gele Tein Tamuno be Toku! i iri na che mie bi? ari i tekeme bufuka se i piri ma! min mi nwo beme aniatibi Jizos be ton siteme be pirisam na ori o bie pakaso. Ton-a siki ani nwose kuroma ori olosam ini ikolibo bara nwose o werime nwo be soni LuK ikoli se o bara ma na o buo ma na ikasi bu ori ikoli ma now anyinmame se siteme be ori okimun onwuele bu koromame. Jizos be o gbelame Nde iya ere? iya ere siteme ogbo  now pekereme aniatibi ton-a siateme o bie some Siateme ma Jizos be tekeme na ori ini de chukwu nyanaka olulu mu firima ma. baka oporopo-ogbo aninyo na kpeki warabe chingi mi anga siki bu ari yefiabe. Siateme ma Jisos be tekeme na o beremi ari piri ari mun oporopo ma bie so se o bereni ari pirime. ani siateme ma tomonibo be bie pakabo se mun oporopo ma bie so ye-e. bebe oporopo-ogbo mi mangi chingi mibu ideri koro mun dapa mi bie simbi fime. oporopo ma dikidiki sime apu ma paka ye mi now orime se mangi ama mi bie na piki ozu ma bie na mun se bere mi now duko wasamame. Tomoni ma pakamun paka ye mi ori-e mume. ini Jizos be damabo se siateme ma bie bu weri pakabo bo be orime Jizos b buo chuku kponji sime piki buchuaye chua warabe toru dein bara bu ori omie-e se inimgba balafame. ani pirime. anisiki Garasa pekere mi bu bo apu mamgba Jizos be beme na o so aniatibi inia bala opuma fame. ani Jizos be aru mi bukulo s so ye-e. Siateme ma bie bu pakaso bo be Jizos be tekeme Ye ari iri na so. okuma Jizos be nwose o firmame Vinpiki so wari mun se Tamuno be mie i pirisa ye mi duko. Nweni bo be nwengi bebe ama mi kelema se Jizos be mie o pirisa ye mi now dukoma borome. Jairos ba Ma Na bara Se Jizos be buchuaye Lama eremenibo Ma Na (Matio Mak Jizos be vinpiki dapa mi bu isi pekere mi mun siki tomonikpo mi ibi bara nwose ori okime aniatibi inimgba o koru simeme. anisiki Jairos now chin gbori owubo bo lame aninyo sime tekewar mi bie firenwengibo-e. Se o Jizos be buo chuku bikikoro se o tekeme na ori ori na oria wari mun. aniatibi oria ngeri eremenitoku oyima kura finji lasa bo ma fiabe. Se Jizos be muari siki tomoni ma o gboriabe anga anga bu. inia ogboku gbori eremenibo omi-e pulo oyima kura finji nwose si bara se bu ideriari bo a nyana ye mamgba a now fama biriapu pirisam okuma ineda a gwo sa bo ofori-e. a tomonikpo mi bie so Jizos be amabome oria obuji bu se bara se oria buchuaye aka lamame se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme. Jizos be gbelame Tubo bara se i lama. okuma Jizos be now beme Nweni bara se i lamame aniatibi ibu nemine kuro ibu pakaso siki. eremenibo ma orime na a pakasam ani a nwengi bo ye-e bugeregere na Jizos be buochuku biki korome bebo bebo torukubu bu a gose bara se o lama ye mi now duko pakumame a bu piki ani kirikiri ibi oku mi na. Jizos be nwose a beme i nduba iya bereni i mie se ibu ibisam. deinma by so. Jizos be mini mi now dukoari siki okunwengibo firinwengibo be wari bie weri bome i nduba ma a fisam o wno duko Jairos be pirme bari Yediebo be bufukama ma okuma Jizos be ani na siki nwose Jairos be beme balafa ma bereni kenge nwo nyana abu piki ibibia. o bo wari mi la siki o bereni ke gboribo soni o duko somun Pita be na Jon be na Jems be na piki toku ma da be na nyongoro ma na sikima okuma. aniyo simebo goyegoye owu piki tibi se gbin owuabe toku ma gose. Jizos be nwo beme omine owu ma toku ma a fike a papa monoabe inimgba o se kpotime aniatibi ini nemime na a fisam. okuma Jizos be gisapuma a bara olo se a chin olokume Siseme se Jizos be nwose ini beme na ini ye se apiri a fi. ani a yiapu ma bugbiripumame okuma Jizos be nwose ini beme nap aka ye mi ini juko gboribo soni piri ma. Jizos be oyima obudukoapu Finji Ma Firima Pakumame (Matio Mak Jizos be oyima obudukoapu finji ma chin gboloma se kuro na bereton na se ini pirime se siateme mamgba desin piki obi ma gwobia erechi. ori anisiki ini firima pakumame na ini mun Tamuno amanyanakiri bere mii duko se piki obiapu ma gwo o nwose ini beme o muariye mi o gboriye soni olo se chua muma: amgbara soni ye omgbo akpa soni fiye soni igbiki soni o piki buchuaye soni gbanama muma. ini ibioku ma omine oki nyo goyegoye omine ani gbori wari mi bie sime okimun omine ani ama mi koroma so siki la tomoni ibioku ma omine okika nyo goyegoye omine ani ama mi nwo koromaso se ominea buo onwu ma nwo gugu sara se ani beri jineye nwoso ini piri obudukoapu ma pakaso nwengi iwoama mamgba mume ibi bere mi inwo duko piki nyo goyegoye bu tomoni gwoma borome. Herod be bu balabalama Ye Mi (Matio Mak okunwengiapu ma vinpikibo se ini miesa yegoyegoye duko Jizos be pirime. ori ini oki obu chua se ini sikima ngeri betsaida now chin ama mume. Tomonikpo mi ani naa siki ini o dukome. ori ibioku se ini pirime se piki gwo bi apu ma now gwome. irua mi saki tuma ari siki oyima obudukoapu finji ma o damabo se now beme Tomoni ma firima ini so se mun iwoama ma na minyo ani kelema ozu ma bie na fiye simebia nyo na monobia nyo na now doki aniatibi mianga mii gboin nyo-e. okuma Jizos be now seni ini beme omine bara na ini fibia ye nwose ini piri. ini pekereme Wa bebema nyana ye ani fituru sono-a okpokpo na mama inji na-e. i bi-au wa mun fiye fe mi bebe tomonikpo mi piri? anianga bu owuapu oyima-ende finji na oyiasi pembe ye omi-e. Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme o ye tomoni ma kpo kpo bu kponji sime mesi oyi finji gbori-kpo gbori-kpo bu. obudukoapu ma miese inimgba kponji sime sosiki Jizos be fituru sono-a okpokpo ma okime mama inji ma na toru deki so diki ari gose miebaka se Tamuno be be ari pu se ari seni obudukoapu ma piri se ini ari diama tomoi ma pirime. inimgba fime se ani ini karame se obudukoapu ma ini fi koroma ye ma bu oyima kana finji now tan beinmame. Pita be belema Jizos be dukopakumame (Matio Mak Gbori ene Jizos be ngeri sime se tekeari ogbo obudukoapu ma o damabome. ori ini gbelame iri tubo-e tomonikpo mi now be-au? ini now pekereme dapu now beme na iri Jon Mengisara bo be-e isiapu ma now beme na iri ilaja be-e jin-apu-apu now beabe na iri olomu sikii be ikiankoroapu ma bu be gboribo-e pikima bo dumo sa bo-e. o nwose ini gbelame omine kwani? iri tubo-e o now be? Pita be pekereme iri ani Tamuno be Mesaya be-e Jizos be oria Torusiori Na Fi Na bere dukome (Matio Mak anisiki Jizos be juroma ton ini ipirime na min mi ini duko gboribo soni pirima. o piki now beme Tombo Toku be ori opuma torusioribia seniapu ma na agbamie-tibini ma na piki oloko dieapu ma na o sikibia. ini o babia o piki sise se dumobia tere-a din karama ene bu. se o now seni inimgba beme i duko nwengi bibo omi-e bebe ye inibo minabu se biebarama enebene-bene inibo mgbesechin deki se i duko. aniatibi inibo dumo foin-a bo omimi inibo ani famabia okuma i tibi gose inibo dumo now famabo omimi inibo ani duaboromabia. Tomonibo nyanabia soye omi inibo nemikase bebe tomonikiri mi now nyanabo se inibo dumo now fama anikanika inibjo fabuso okuma? ani buokoroma na inibo nyana soye ofori-e! Tomonibo nemikase i gose piki iya dieye ma gose bugereereme bebe ani okuma Tombo Toku be piki inibo gose bugererbia ori oria boma na dabo be boma na piki fiafia enjelapu ma boma mi na bobia siki. Kokomaye a now duko o piriabe na mianga sime dapu ini fieke okimun ini Tamuno amanyanakiri mi now oribia siki mi la. Jizos be dima Jin-bara Sime Mi (Matio Mak o maa ye ma duko se gbori wiki pembe ye boro siki Jizos be Pita be na Jon be na Jems be na now oki obu chua iwo gbori chingi ogono mun teke-e mume. o tekeari ogbo o torukubu dinmame se oria buchuaye mi wanani-wanani bara biame. bu nemika simeogbo mama owuapu pakabo ori na okweinmame. ini ani Mozizi be na ilaija be na-e sobie boma ini na pakabome se Jizos be na okweinmame boloka siki o weri fib u Tamuno be ton ye mi now mie beinmabia bara; Jerusalem mi bie. Pita be na ori na sime apu ma na gbunma mono simeme okuma ini boma sise se Jizos be boma mi na piki ori na chie sime mama owuapu ma na now orime. ini Jizos be koroma soari siki Pita be nwose o beme Yediebo ani ibime na wa mianga sime! Wa tere-a okponga nwo namabia gboriye sime i piri gboriye sime Mozizi be piri gboriye piki sime ilaija be piri. Kokomaye-e o dukoari ye tibi o nemike. o pa okwein-ari ogbo gbori so elekima pakabo ini gbeinme se obudukoapu ma balafame sobuno mi ini gbein bara mi gose. Sobuno mi bie gbori puko nwo beme be iya Toku-be-e a sele okisa bo be omine o poki! Puko mi okwein so siki Jizos be aninyo ngeri konme. obudukoapu ma maa ye ma bu ini yawuma simeme se ye duko gboribo soni pirike ani siki mi bu ini orie ye mamgba. Jizos be Siteme bie Sime owutoku Gwome (Matio Mak ani dukoma ene mi bu ini chingi mi ogono ideri korome se baka tomonikpo Jizos be na iriame. Gbori owubo tomonikpo mi bie weri olokume Yediebo! iya toku be diki ari i tekeme iya ngeri toku be! Tme bu nemika bu oloku puko se ori olo-olome se o se gbin fumumafumumame se okoko o bipi pakapakame ani ye se o lama gbasome bufukama siki re ani obu barasin-sinme! ari iya obudukoapu ma tekeme anii depakumabia bara okuma ini inedake. Jizos be pekereme omine tomoni ma o bereni nyanaka se mieirima ari oku diki! ari omin na sime boloma mun nde siki la be? ari omine na anga mun nde bolo siki nwo la be? anisiki o nwo seni nwenibo be beme iya toku be oki mianga bo. Toku be boari siki siteme be o suma kiri gbin se o fumume. Se Jizos be kuroma okwein siteme be pirime o toku be gwome se o se piki dawu be pirime. Tamuno opu kuro mi ijira se tomoni mamgba bu bame. Jizos be Piki oria Fi Na gboloma bere dukome (Matio Mak Jizos be mieari ye goyegoye pa piki tomoni ma bugbiripumabe o nwose oria obudukoapu ma be siki a duko o piri-e ton-aye mi o se biebarama ma! ini Tombo Toku be nwo boroma mun tomoni-a kuro piri-e mun-abe. okuma obudukoapu ma min mi fieari ye ini nemike. ani boi ye so ini pirime ani-erech ini ani kain boke okuma inia balafame bere mi nwose o gbela. Tubo opu Sotein? (Matio Mak Gbori jin-aye obudukoapu ma ogboku pakame inia bie opu sotein bo gbolomaye. Jizos be ini koromari ye nwo nemime ani o gbori kala toku oki se o seni oria anga siki chiema ye-e se nwose ini beme ibioku se iya ere bu min toku mi okiobo goyegoye ibioku se i okime se ibioku se i okibo goyegoye piki ibioku s i se fiirma bo be okime. aniatibi omine mgba ogboku bokatein bo be ori mi opu sotein bo be-e. Nwo omine Na Tuburuka bo Goyegoye ominea bu bo-e (Matio Jon be puko deki okweinme Yediebo gbori owubo wa nwo orime iya ere bu siteme nwo depakumabe se wa duko o pirime na o bari mie ma aniatibi omine duko nwengike. omine o kikima Jizos be nwose ori na isi obudukoapu ma na beme aniatibi nwo na tuburuka bo goyegoye ominea bie-bo-e Gbori Sameria iwoama Jizos be oki dukuke Jizos be iwo sobie mubia ene ma kpekiari siki ori o kubie karakaramame sise nwengi Jerusalem mubia erechi. ori okunwengiapu nwose toroko firimame mina apu ma pakaso mun Sameria gbori iwoama bie some ye goyegoye nwo karakarama o piribia erech. okuma anianga sime tomoni ma ori oki dukuke aniatibi ani beleme na o Jerusalem Nwo muabe. obudukoapu ma Jems be na Jon be na min mi ori siki ini nwo beme Nyanabo i bi wa sobie fini chin koroma se ini dokima? Jizos be vipiki se ini diki iganime. aniatibi Tombo Toku be o bo tomoni-a dumo fama-e boke okuma ini duaboromabia erech-e! Se Jizos be na oria obudukoapu ma na nwengii so jin iwoama mume. Jizos be dukobia apu Ma (Matio ini nwengima mun-ari siki gbori owubo nwose Jizos be beme ari i duko i mun-anga mun-anga mubia Jizos be nwose o beme Punuma ari buku nyaname feni ma piki feniwari nyaname okuma Tombo Toku be o nyana se bololo inyo sarabia anga ofori-e. o Nwose jin owubo beme i duko. okuma owubo be nwo beme Nyanabo tatari bereni o kom a vinpiki mun i da be dipi. Jizos be pekereme Ye fiapu ma inia fiapu ma dipi. iri mun Tamuno amanyanakiri mi be bere mi nwo duko. Jin owubo nwo beme Senibo ari i dukobia okuma ye a tatari mun omine ibioku sime se i furo apu ma be. Jizos be nwose o beme Nwo saki ozu firnwengi se toru piki obu dikibo goyegoye inibo bari Tamuno amanyanakiri mi gbeinke. Jizos be Kini-a Tesioyifinji Na Mama-apu Ma Firima Pakumame Min mi boro siki Nyanabo be jin owuapu-a tesioyifinji na mama-apu ma nwo sele oki se ini firima pakumame mapu mapu bu tatari toroko o mubia ama ma na nyo ma na nwo mubia erechi. o nwose ini beme Sokubia aye bakame okuma boka firinwengiapu mi ari kobirimariye-e. o souk aye ma nyanabo be tke miese o firinwengiapu seni firima oria souk aye ma nwo kobirima wari bie chubia bara. o mun! anana-awo se piriobiri ma ogboku sein oku a nwose o se sein-abe. omine igbiki chua akpa okima anikanika yeomgbo-akpa anikanika akpaka o piki ateli ogbo dachie gboribo soni kerenima. o somun wari goyegoye o tatari be deinma min wari mi na sime. deinma belema bo aninyo angame bebe ye ominea deinma kerenibipi mi ori na sime anike bebe ominea deinma kerenibipi mi o piki nwo chin oki.7 ani gbori wari mi bie o sime ini se o piriye piriye o fi piki bu aniatibi fireinwengi bo be o gbeinye nyana na ibime o nwengi war wari soma boroma. o gbori ama bie so se ini ibioku omine okime bebe ini se ominea toroko koromabia fiye mi o nwo fi omine obiapu gwo ani ama mi bie se nwose aninyo sime apu ma be Tamuno amanyanakiri mi ani boomine na kpekisam. okuma omuso ama goyegoye se ini aninyo ibioku se omine okike bebe o paka amaogbo opu ateli ma bie mun se nwo be ominea ama bie minea buo obolo fon soni wa ari gugu sara o pirisam okuma o se bie koroma na Tamuno amanyanakiri mi ani boo mine na kpekisam! a duko o piriabe na berekon ene mii bu Tamuno be Sodom mi dikitibifoin tein ani ama mi nengibia! bereni dukuka ama Ma (Matio ani balafamaye so i piribia oku diki Korazin. ani piki balafamaye so iri soni piribia oku diki betsaida! ominea bie mie bugbiripuma aye ma ini nwose Taya na Saidon na bie mieme nwobe okuma mgboku aria bie sime apu ma bolosiki ngisi ini kponji sime ona chua fon se inia bu sara se diepakumabia na ini inia si ma bu vinpikisam! Tamuno be Taya na Saidon na nwo dikitibifoin tein o nengibia berekon ene mi bu. iri okuma Kapaniom! i bu deki chiema mun so la bi? ini i suma gbin mun kori fini mi bie chubia! Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme omine pokibo goyegoye i pokime o sikibo goyegoye i sikime se i sikibo goyegoye i se firima bo be sikime. Kini-a Tesioyifinji Na Mama apu Ma Na be Vinpikibo Mi Kini-a tesioyifinji na mama apu ma na opu biebele nwose vinpiki bome. ini nwo beme Nyanabo siateme ma soni wa iya ere bu tonye nwo mieme! Jizos be ini pekereme ari oru be orime soalagba bara nwose sobie biki korobo ari siki. o poki! a kuro seni o pirisam omine ineda oruwu ma na pirikambulo ma na ogono nwengibia bara piki Tarakabo be kuro mamgba ogono bun a se gboriye soni ye se o lamaeke. okuma o bie belema na siateme ma o dukoye nwo mieme aninakaraka o biebele aniatibi ominea ere ma sobie ini gieinsam. Jizos be biebeleme (Matio anisiki mi bu Jizos be Fiafia Teme be bu weri biebele na bein se nwo beme dabo so na kiri na Nyanabo! a miebaka se i beme aniatibi i seni yedawokapu ma diesam i seni yenemi piki yedawosapu ma boima ye mi. Lin dabo aniatibi min ani i bubele oku mi-e. i da be ye mamgba nwose i pirisam. Toku be nemi gboribo soni ofori-e dabo be sikima okuma piki dabo be simeoku nemi bo soni ofori-e Toku be sikima okuma piki Toku be seleoki se o se diebia apu ma na. anisiki Jizos be vinpiki obudukoapu ma da se nwose ini beme boima bu omine ibi fubara nyana oku diki omine ori aye ma nwo ori bu! omine ibi fubara nyana oku diki omine ori aye ma nwo ori bu! Ton-a ikiankoroapu na amanyanapu na a duko o piriabe omine ori aye ma nwo ori bime okuma ini inedake piki o naa aye ma nwo naa bime okuma ini ari naake. ibi Sameria bo be Kabo Mi Gbori oloko yediebo bo dientu Jizos be piri-e bome se nwo gbelame. Yediebo o chemie seni sime gbaso dumo nyana be? Jizos be o pekereme Cheye Fiafia diri mi nwo duko? i koroma bara ani che fie-au? Tomonibo be pekereme i kubiemgbolu mgba i nwo seni i NyN Tamuno bebelemabia i teme mgba na iya inyo mgba na piki iya koroma mgba na piki ibu belema bara nwose i juo tomonibo belema i pekere bara mi karakarame Jizos be nwose o beme. Min mi mie anisiki i dumobia. okuma oloko odiebo be bime ori obu se karakarabo kiri bu koroma ani o Jizos be gbela ye-e i juo tomonibo ani tubo? Jizos be pekereme Gbori owubo omi-e Jerusalem bu weri Jeriko muari bo se o mun angarani ogboku korome ini o se papabusin piki o fomu lamame se fifi bara bu o koroma some. anibo pakame na gbori agbamiebo ani ateli bu boroabe okuma o be bo be ori siki obu kwa se isi pekere boro some. ani gbori bara mi bu gbori Livai bo piki ani ateli boro mun nweni bo be diki se piki isi pekere boro se nwengi some. okuma Sameria gbori owubo ori soni ani ateli mi bu nwengi ma bome. o bo la se gomonibo be ori siki ori opuma o dikitifoinme. o saba o damamume pulo na iru na se ye o la anyo ma bu sara se ari finame se tomonibo be seni oria nama be ogono gbana se ori oki gbori igoniban wari bie mume se aninyo ibioku se o dikidikime. an dukoma ene mi bu ori mama seleba igbiki nwo oki se be meme ibioku o dikidiki se a vinpiki mi ateli bobia siki i fame min nenegi ye sime-sime ari ani se i gbembia. Se ania kuluma Jizos be nwo beme i kubie nde mina tere apu ma bu angarani ma ye se lama bo be o juo tomonibo bara se ye miebo? oloko diebo be pekereme ibi se o mie bo be-e Jizos be pekereme So iri soni mun oko mie. Jizos be Mun Mata Ma Na Meri Ma Na Lame Jizos be na oria obudukoapu ma na ini muari anga nwo muari siki o bo gbori iwoama nwo lame Mata nwo chin eremenibo ori oki se aria wari bie chume. Meri nwose chin eremenibo ari na miname ani Nyanabo be buo chiju kponji sime firi ma abu balalama so-okuma ani a bo nwo be ye-e Nyanabo ibubele na i mburama firi mamgba bubarasin iri ngeri nwo piri oku mi? duko a piri se a bo barachua okom! Nyanabo be a pekereme Mata Mata! i ton-a aye gose bubalabala na bufuka na se ibu pirisam okuma gboriye kenge mi bupalima wara ye-e. Meri ma a karakaraye mi nwo sele okisam ini a bara ineda ani poko okieke. Jizos be Teke bu dieye (Matio Gbori siki Jizos be gbori anga teke simeme. o teke so siki oria obudukoapu ma be gboribo nwose o beme Nyanabo teke oku se wa die Jon be seni oria obudukoapu ma die bara mi. Jizos be nwose ini beme o tekebia siki o nwo be! dabo: Ye iya ere mi ton bu sime Ye iya amanyanakiri mi bo ene bene bene be fiye mimgba be ye se wa piri. Minea sii ma bubarasin wa piri aniatibi wa barasin mine mieirima bo goyegoy Piripirime. Piki berenima se wa mun telima bie so Se Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme Nemikase ominea bu be gboribo din ogbo se inibo ikiabo wari mun se nwose o be i nikio kele fituru tere-a okpokpo se i bolo. i nikio gboribo boloju sime bo bo iya wari bianme a se o piribia fiye a nyanake! Se i nikio be nemikase wari bie ju sime i pekere na i bufukamama! boko mi palisam iya awo ma na iri na wa monosam ari ineda sise bo gboriye soni se i pirieke. ibime aniokuma cheye pakabe? a duko o piriabe na iri ori ikiabo ye gose o sise bo fituru mi se i piribia aniatibi i bugerereka se pa o bara biari yegose. anierechi a duko o piriabe: bi-i o nyana bobia doki-i omine oribia gbolo-o book mi piki finji o piribia. aniatibi bi bo goyegoye nyana bobia doki bo be piki oribia book mi piki finji gboloari bo be piribia. omine dapu ma bu bereni se oruwu se inibo owutoku piribia bo omi inibo inji bi siki? anikanika i pirikambulo seni o piri be ori anyin bi piribia oku o nwo nemime. Nde anii mi nengima bara solbie dabo be nwose o bara Fiafia Tme be bi apu nwo pirieka oku! Jizos be Na belzibol Na (Matio Mak Jizos be ineda okweinka siteme nwo depakuma simeme siteme be pakaso siki tomonibo be saki okweinme. ani ijira se tomonikpo mi bu sarame okuma tomoni ma be dapu nwo beme belzibol siateme ma be tibinibo be mi kuro se o piri se o seni ari depakuma ye-e. dapu dientu Jizos be piri bime ani ini o bara bi ye-e na o bugbiripumaye mie se diepakuma na Tamuno be o mie aye ma nwo seni ini beme Mina bu se pekere-pekere p se mama pekere ma jinye-jinye na owuso ama goyegoy sime bolo siki laeke; mina bu pu sikima sa furo piki biki sikimabia. oru be amanyanakiri nemikase pua se kinye-jinye na owusom be okuma nde anii ineda sime bolosiki labia oku? o nwo beme na a siateme ma nwo depakumame aniatibii belzibol be mi oko sime kuro se i piriye-e. a boro nemikase belzibol nwose siateme ma depakumame nwo be okuma omine dukonwengiapu ma cheye ini nwose ari depakuma? anierchi ini vinpiki berekon o piribia na o duko oku mi ani oko pakake! anike aninakaraka Tamuno be kuro bu re-e mi a seni siateme ma depakuma ye-e ani mi diepakumame na amanyanaki mi ani kokoma o damabosam. Kuro bo be oria owuni aye ma nwo karakarama oria wari korubari siki oria ye mamgba ari kokome. okuma kuro o nengibo owu seni o paka o nengimame bebe ye nyana bo be kubie se bugbane owuniaye mamgba o deki sobia se mun ori o foin aye ma dia okibia. Sime i pirikabo goyegoye inibo kokoma iri na tuburume barachua iri na kobirika bo goyegoye inibo kokoma galagalamabe. Siteme be Vinpikibo Mi (Matio Siteme be tomonibo be bie pakaso siki o so mun kpoinkpoin kiri bu nwengima boro sime inyosarabia nyo dokime. ori ineda dokibo nyo ofori-e bebe o nwose minabu bebia a vinpiki a koromaso iya wari mi munbia. ani o vinpiki mun ye-e se dokibo me na wari mi fiafia warabe ye mamgba piki orutonma sime warabe. anisiki o piki so mun si o nengi jin sonome-a teme nwo oki o bu chuame se ari bo aninyo so angame. anibe kuluma ori be dumo mi ani pikibo sitein tatari bara mi nengibia. Kokoma biebele Jizos be min mi nwo duko so siki gbori eremenibo tomonikpo mi bie puko deki okwein se nwo beme i yi se i dikidiki pakumabo eremenibo ma nyana biebele laoku diki! okuma Jizos be pekereme aninakaraka Tamuno okwein mi na se ani dukoye mieapu ma nyanabia biebele laoku diki!. bugbiuimive Me bi Mi (Matio Tomoni ma kohirirna Jizos be gbor kelema siki ori okweinma mun se nwo bme. Mmgba ene mi be-a tomoni ma si labara diki! ini bugbiripumaye bime okuma se ini piria ye ofori-e Juna bugbiripurnaye mi sikima okuma. ikiankoro Jona be elekinta so Ninivi apu ma piri bara mi ani Tombo Toku be piki elekima so mi buo apu ma piribia oku-e. berekon ene mi bu Shelia amanyanabo ma chiesime ye duko mi buo be apu ma tibi seinbia aniatibi ngisi a bo amaanyanabo Solomn be nemi mi be nwo poki-e bome se a duko  piriabe na mianga opuso Solomon be nenpi bo omi-e. berekon ene mi bu Ninivi-apu ma ini chiesime ye duko ominea tibi seinbia aniatibi mi ini inia sima bu vinpikime ini Jona be duko Tamuno bere mi na siki se a kokomaye dluko o piriabe na opuso Jona be nengi bo mianga omi-e! oju Mi be enekubu Mi (Matto Gboribo soni tonjie chua se ani seni boi anikanika boli se ani gbein-eke aninakaraka ori ani se tonje gbanaye ogono gbanabia gbanabia miese tomoni soboari siki ini ani se toru orimabia bara. ominea torumgblu ma ari tonjie so ominea oju mi pirime ominea torumgbolu ma ma obika siki ominea bebe oju mi enekubu ani na beinme okuma ominea torumgbolu ma bari ibika siki ominea bebe oju mi mgba kanakana bie simebia. anierechi o dokibo ori na ominea bie sime enekubu mi kanakanake. anisiki iya bebe oju mimgba enekubu na beinme bebe ania bu gbori pekere soni kanakana bie ofori-e bobo ani bia i kelemabia ani bu tonji bia i sarama siki ani simebia oku mi Jizos be bereduko Farisiapu Ma Na oloko dieapu Ma Na Tibi seinme (Matia Mak Jizos be okwein so siki gbori Farisibo o chinme na o bo ori bo ori na yefi-e ani o so mun kponji sime ye-e ye mi fibia ercch!. ani Farisibo be bugbiripumame ori ori nao Jizos be bara sikinka se yefiabe nwobe ye mi. ani Nyanabo be nwose o be ye-e aniokuma mioku omine Farisiapu ma omnongo na efere na nwo sikiri fiafiamame okuma kuro kuro mieaye na simiemieaye na o bie beinme. oboriapu! Nwo obu mi teme Tamuno be ani piki bie mi teme bo be orika? okuma omine ominea omongo ma na efere ma na bie sime aye ma nwose igwein-apu ma piri anisiki yegoyegoye piki teme bu fiafia o piribia. ani balafamaye so o piri oku diki omine Farisiapu ma! o kunu yechuo inyanaya goyegoye bu oyi-a kiri be gbori kiri se okuma bere karakara ye na belema na o nwo dikitorusinme Tamuno be bu. Maa ye ma ani o mie gbeinye-e isi aye ma nwo dikitorusinka bu. ani balafamaye so o piri oku omine Farisiapu! Tekewarima bie ini se sosikima koroma simeari ye ma o nwo belemame. ani balafamaye so o piri oku diki! elekima chuaka idupu simeoku o nwo simeme se tomoni nemika bu nangama boroari ye ma. oloko mi dieari apu ma be gboribo nwose o beme Yediebo i oko be okuma mine soni i wa woloabe! Jizos be pekereme ani piki balafamaye nwose omine ogono dieapu ma piri omine na minabu no o bereni se gbori baratumgbali kenge soni pakuma se barachua iku aye ma pura dukuke. ani balafamaye so o piri oku diki! omine ibi idup mie ikiankoroapu ma pirime ominea opuadapu ma nini ikiankoroapu ma. omine na minabu na bereni okime na ominea opuadapu ma mie ye mi o bubeleme aniatibi ini ikiankoroapu ma nwo ninime se omine inia idupu na namame. Min mi erechi Tamuno be Nemi mi nwo beme ari ikiankoroapu na oku nwengiapu na se ini firimabia ini inia bu be dapu nwo babia se isi apu ma torusiorimabia. anierechi ini bufuka se min buo be apu ma piribia tomonikiri mi teme siki ngisi ini basa ikiankoroapu ma gose ebel be ini nwo nini siki mi bu oki mun ini Zakaraya be nini siki mi la ini agbamie-edeni mi na Fiafia nyo mi na be ogboku bu ba bo be. iin a duko o piriabe na ini bufuka se min buo be apu ma piribia inimgba tibi gose! ani balafamaye so o piri oku diki oloko dieapu! Nemi dawobia wari book mi finjibia samba mi o bara omi-e; omine o so mun dukuke o piki bukuroma so mun dokiapu ma dikime!? Jizos be anianga mi koroma so siki oloko dieapu ma na Farisiapu ma na ibiokuma o duko simame se bere se ton-aye bu o gbelame. dientu o piriabe okwein irimna bu weri ori olobia bara. opekelepepe Miemieaye be Tetema Kini-a ma-ende-oyiasi finjifinji be ton-apu kobirimame ani-erechi ini jinbo-jino nangabe Jizos be tatari nwose oria obudukoapu ma beme o Farisiapu ma be fituru sumaye mi bu obu obi a fieariye ani inia opekelepepe miemieye m-e. Gbein koromaye goyegoye mi finji koromabia boiye goyegoye ini pik nwo mb se ml ani nemibia. aniokuma kanakana bie o duko ye goyegoye ini enekaka fiafia ogbo ani naabia o piki book pali se jukuru bie sime beri bie miniminima okweinbia yegoyegoye ini nwose wari ochu ma ogono olokupakumabia. diki balafa Ghembo (Matio a duko o piriabe iya ikiapu omine ini dikibalafama nwo oju mi ba so okuma bari ineda sitein ani nengi ye mieka apu ma. o dikibalafabia bo a nwose o diebia: o Tamuno be dikiba1afa ani oju mi ba so kuro nyana piki teme mi se kori fini mi bie gbin chubia bobe. iin a duko o piriabe omine o dikibalafa! ini koko sono-a tibipeleduein nwose mama kobo deri deri? aniebeso Tamino be aria bu gboriye soni se biearamake. ominea tibinime ma soni ini ari kiemsam. anierechi o balafa ma o bakama yela tein ton-a tibipe1eduein nengime! Kraist be dukopakma Mi Na o Pki Mi Na (Matio a duko o piriabe na tomoni ogboku bu dukopakuma na inibo sime i pirime nwo be bo goyegoye Tombi Toku be piki ani gboriye mi mie inibo piribia Tamuno enjelapu ma toroko. okuma tomoni ogboku bu i sikibo goyegoye Tombo Toku be soni piki inibo sikihia. Tamuno enjelapu ma toroko. Tombo Toku be bu siye okwein bo goyegoye ini ineda barasin inibo piribia okuma Fiafia Teme be bu siye dukobo goyegoye ini barasin inibo piri eke. ini omine okibo tekewari ma bie berekon o piribia siki anikanka govinapu toroko bu anikanika bereton-apu toroko bu omine omineabu duabia bara gose bubalabala nyana ma ankanika o dukobia ye gose. aniatibi Fiafa Teme be anisiki mi bu o duko gbeinye nwose o dieba. Yenemika ingo Kon bo be Kabo Mi Tomonikpo mi bie sime gbori owubo nwose Jizos be beme Yediebo duko i mbire be piri se o minea da be koroma so wa piri aye ma nwo se i mbire na dia. Jizos be o pekereme owubo tubo berekon kuro se i piri anikarnka se ye die omine mama apu piri-e? Se ori okweinma mun se duko inimgba nwo pirime omine obu obi ye dikiptkosoli bu aniatibi tomonibo kokoma dumo mi ani inibo nyana ye bu serereke inibo ngo kon laoku laoku soni. anisiki Jizos be mi kabo mi kon mi pirme: Gbori ngo konbo ozu nyaname ibioku fiye pakimaye. o saki koroma nyana bu pirime iya fiye mamgba kokobia nyo a nyanake. Nde ri ineda miebia ye? Min a miebia ye-e o nwose bipi se obu fiemame; ari iya fiye koko wari ma kansarabia se duba tein aye namabia ani ari iya ipiamgba ma na piki a nyana jin-a ngo na se kokobia nyo. anisiki a nwose ibu bebia Fubara ibi ipo! Ton-a kura bu i bupa1imabia ibi-a ye i nwo nyanasam. Sarasara bara ra se dumo oki fi bu se piki ibu tima! okuma Tamuno be nwose o beme iri yenemikabo! Min gbori din mi bie i dumo mi ini nwo okibia anisiki tubo ma aye mamgba nyana be i se weri ibu piri aye ma? Se Jizos be dukopeleme Min bara mi ani nwo sime ngo kpokponima inia bu ma werima apu ma nwo pirime okuma Tamuno be torukubu ini ngo nyanake. Kubie Se Tamuno be bugbana (Matio anisiki Jizos be nwose obudukoapu ma beme ani gose a duko o piriabe na omine o fi se dumobia fiye gose balabalarna anikanika oju bu o chuabia aye gose. dumo mi opu ma yesotein fiye nengime oju mi piki opu ma yesotein chuabia aye nengrne. Tibipeleduein ma diki: ari chingbolu dipike piki fiye sokuke ri fiye koko wari nyanake Tamuno be ari kokoabe! omine opuma yelatein feni ma nengime! ominea bu tubo ineda boka kura nwose inibo dumo bu bari be inibo ani gose balabalame nwobe ye gose? omine ineda oko sime kalaye nwo mie eka okuma nde o gose isi aye ma gose kpalakpala ari ye? Tomoni dipika ngwengwe ma seni ari oku diki: ari firi nwengike piki biriaye nwo mie aria bu ma pirke. okuma a duko o piriabe na amanyanabo Solomon be soni ori ngo nyana labara mi bu o ye biri ngwengwe ma bu be bari gboriye na gbaske Tamuno be mi nweni dipika osoin ma nwo birima ye-e mimgba sime-eka osoin ma ini se ye foi-fini bie dokimasina ye ma. ori ani bara mi nengma bara nwose o birimaeka? o nyana bereni boka laoku diki! aniercchi omine opu koroma kon ma siki mamgba o fibia ye na o bubia ye ma gose o balabala ma. Min tomonikini mi be oru nemi apu ma siki mamgba maa ye ma gose bubalabala se inia bu piri pirime ominea dabo be  nemime na maa ye ma ominea bu palimame. aninakaraka omine oria amanyanakini mi gose kpalakpala se o maa ye ma nwso chua o piribia. Sobie Sime Ngo ma (Matio Kala ananaogbo balafama aniatibi ani ominea da be bubclcmc. amananyanakiri mi nwose o piri. o nyana aye mamgba o nwo deri se anibe igbiki se igwein-apu ma piri. olomu eka igbiki chua akpa nwo nyana obu piri se ominea ngo ma nwose sobie koko aria bu yeso-eka nye mi aniatibi aninyo ineda mun ri labia furubo ofori-e akakaraba piri ineda ri pei eke. aniatibi i kupiemgbolu siki mamgba iya ngo ma sime nyo bu simebia. obi bu Sime Firinwengiapu bobia yegoyegoye bu bukarakarama o kuroma ominea konju bu ikpukuma kpo piki ominea tonjle ma chua koroma ini nyanabo be ani ereya alali mun se bobia bo be nwo koru ari firinwengiapu bara bu  bo la se boko gbolobia siki ini kirikini book mi finji o piribia bara. inia biebele labia oku diki ani ini nyanabo be vinpiki bobia siki dokibo ori na ini sise se bukarakarama o koruabe nwobe firinwengiapu ma! a kokomaye duko  piriabe o birikun bite se o birikunbia se ini miese ini debul bu kponji sime so siki o bara na fiye se ini piri fibia. inia biebelebia oku diki ini bukarakaramame nwobe bara o nwose ini dokiome nwo be okuma  boro karakara din-ogbo anikanika ani siki mi boro se bome nwo be soni! o piri min mi nwose biekoroma wari mi nyana bo be nemikase furu bo be bobia siki mi nemi okuma o bereni eke furu bo be kan oria wari bie so. Se omine soni obukarakarama aniatibi Tombo Toku be omine  se bietonka siki bu o bobia. Kubie Se bugbana gbein Firinwenigbo Na Kubie Se bugbana Gbeinka Firinwengibo Na (Matio Pita be nwo beme Nyanabo mi kabo mi i kon wa piri-a mun se ani sime bebo bebo piri? Nyanabo be pekereme Tube ani okuma kubie se bugbana gbein piki ye nemi firinwengibo? ori bo be ani nyana bo wari mi seni bara chuabia bo be-e piki ini lalama fiye se ani bugbein isi bu isi firinwengiapu ma piribia bo be-e. ori firinwengibo be nyanabia biebe1e labia oku diki o nyanabo be vinpiki bo siki min bara mi nwo mieari oku nwose o dokibo okuma! a duko o piriabe na ani kokoma miebia na o nyanabo be  nyana aye mamgba nwose o bara chuabia. ori firinwengibo be nemikase nwose obu be na i nyanab be  fikiri bo eke se saki isi firinwengiapu ma fomu owuapu na eremeni na se fi na bu torubama na bu simeme bebe aniokuma o nyanabo be firinwengibo be bietonka ene bu vinpik bobia piki  nemika siki bu. o nyanabo be o kosimabia piki o miese o bipipokika apu ma na gbori fomubara nyanabia.  o nyana bo bi na mie nwo be ye nemi firinwengibo be okuma bukarakarama se ani mieka firinwengibo be opu fomuye o nwo dabia okuma o nyana bo be bi ari ye nwo nemika firinwengibo be se fomu na gbein-aye nwo mie bo be ini kuro fomuye se o fomu eke okuma ini opu ye se piri bo be bara ini piki bakama ye bibia opuma bakateinye ini nwose piri bo be bara ini piki opuma bakateinye nwo bibia Jizos be Gose Pua Pakabia (Matio a fini se tomonikini chua-e bome a bime mgboku ani kori sa ye nwo so! a sarabia mengi omi-e ani ibubalabalamari bara mi ani sara boroka simeogbo ibu dein eke! o koroma bara a deinma nwose tomonikiri mi piri-e bo? en-en deinmake a duko o piribia okuma pua-e. Mioku okimun-sono-apu sime furo puabia tere-apu mama-apu natuburubia mama-apu iki tere-apu na tuburubia. dapu inia owuapuawo na tuburubia owuapuawo piki inia dapu na tuburubia nyengiapu na tuburubia fua nyengiapu inia fua ereminiawo na tuburubia fua eremeniawo inia fua nyengiapu na tuburubia. Siki Mi Kainbo Mi (Matio Jizos be piki nwose tomoni ma beme omine irua soso nyo bu weri boari so elekima now ori siki anikirikiri o now beme ene koro-e muabe se ani oko pakame. Se chuku foru fie obu sarama siki o now beme nyo ofiri-e muabe se ani oko mieme. omine opekelepepe-a tomini! omine ineda tomonikiri mi na sotoru mi na diki se ani fieariye dukobia ani okuma cheye miese o mi siki mi fieariye nwo nemi dukuka? iri Na fiakabo Na berefama (Matio Nde o gose karakara ye mi nwo kon ominea bu ma pirika ye? Tomonibo nemikase oloko kien i piri se i seni berekonwari muabe bebe iya inyo la oku mie se ori nab ere mi fama omine ateli ogbo simeari siki miese ori i se berekonbo be toroko mun eka bara. ani ofori ori i fono berekon bo be toroko munbia se berekon bo be i sabam kurukuru buchuaye chua bo be piri se kurukuru buchuaye chua bo be i seni ikoli bie chubia. anianga i paka bo eke a duko i piriabe oki mun ini pele i piri gbein nwobe ye bu kuluma kobo mi i now gbein sobia siki la iya Sima bu Vinpiki anikanika Fii anisiki mi bu dapu anianga omi-e Galiliapu ma gboloma bere nwo duko Jizos be piri simeme ani Pailet be ba apu ma ini agbamie Taumuno be piriari ogbo. Jizos be ini pekereme Mina Galiliapu ma ini nwo baye gose o koroma bara ini ma simie tein kirikon Galiliapu mamgba nengi! en-en! a duko o piriabe omine ominea si ma bu vipikike bebe omine mgba ini kon fi mi nwo konbia. Sailoam mi bie ognowari mi biki punuma ba mainfasi keme ma kwani-a? o chin bara ani oko fie na mina apu ma sitein Jerusalem bi sime apu mamgba nengime? en-en anike! a duko o piriabe na omine ominea si ma bu vinpikike bebe omine mgba ini kon fi mi nwo konbia. Mgbolu Chuaka Fig Chin Kabo Mi anisiki Jizos be min kabo mi nwo kon ini pirime: Gbori owubo fig chin nwo dipime oria vain ozu mi bie. o mun ani ogono fig mgbolu dokime okuma ori oriye ofori-e ani o nwose oria ozu mi dikidikiari bo be be ye-e diki tere-a kura na gbasiye a nwose mianga bo min fig chin mi ogono mgbolu dokiabe se ari orisa ye ofori-e. ani pele gbin! Cheye gose ani kiri mi igweinma-au? okuma ozu mii dikidiki-a bo be pekereme ani weriso ani sime senibo pa gbor kura kenge a nyo soku ani kelema se fiye pakuma onnwu se sara ani kkelemabia. anisiki chin mi jin kura bu mgbolu chuame bebe ibime; anike bebe i ineda ani pele gbinbia. Jizos be inyosara ene bu ikeli eremenibo Gwome Jizos be gbori inyosara ene bu tekewari mi bie yedie simeme. Sitgeme bie sime gbori eremenibo aninyo simeme ani mainfasi kura nwose ari obimasam ani ari ibomame se ari ineda ngisi abu siun gbukumake. Jizos be ari ori siki o puko deki a chinme eremenibo i kon-ari obi mi ibu ani sosam! ori o barama se aria ogono gbaname se ani kirikiri ari abu isun gbukukuma se Tamuno be tokonime. Tekewari mi bie firinwengibo be iganime na Jizos be inyosar ene bu obi gwome ani o puko deki okwein tomoni ma piriye-e Wa se firinwengi gbein sonio-a din omi-e ani-erechi omine aria ene ma bie bo obu gwo okuma inyosara ene mike! NYanabo be o pekere se nwo beme omine opikelepepe-a tomoni! ominea bie tubogboriboo inibo nambulo anikanika inibo asun inyosar ene bu o kpo sime nyo bu o fima se o se mun mengi se o piri eka? Mioku ma ani ebraham furo bie bo-e oru be mainfasi kura nwose olo gborikiri koroma bo ma; ani bu gbeinka inyosar ene mi bu aria bufuka ma bie a pakuma bo? oria pekere bipi mi miese bugerere ori na tarakapu ma torusome anisiki tomoni ma o mie bugbiripuma ye ma gose biebeleme. Mostad Cin Mgbou Mi be Kabo (Matio Mak Jizos be gbelame Cheye Tamuno amanyanakiri mi nwo kike? Cheye a nwose ani otoma be? Mim ani simeoki-e. Gboribo mostad chin mgbolu oki se oria ozu bie dipim. ani senibo eje some se feni ma mun ani ikpangi ma bu wari namame. Fituru Sumaye Mi be Kabo (Matio Jizos be piki gbelarne Cheye a nwose Tamuno amananyanakiri mi otoma be? Min ani simeku-e eremenibo oki se fulawa igbe bie chua gwa fituru sumaye mi simekp simeme oki mun bebe kpo mi mgba bo su bein siki nwo lame. Kpapu boko Mi (Matio Jizos be so ama ma na iwoama ma na bie tolu bore ye se tomoni ma die se so Jerusalem mun-abe. Gboribo  gbelame i Nyanabo boka apu kenge mi duaboroma nyanabia ye? Jizos be ini pekereme omine ominea inyo lalpara nwo mie se kpapu boko mi bie weri somun aniatibi ton-a tomoni bukuroma ania bie so dokibia okuma mi ineda eke. Wari mi nyanabo be sise se boko mi palibia ani siki o nungo chie sime se saki book mi gbolo se nwo bebia Senibo boko mi finji wa piri! ori  bipi okibia o sime bo nyo a nemike! anisiki o piki pekerebia Wa iri na fi piki bu gbolomarne minea ama so i yediesam! okuma ori piki nwo bebia o sime bo nyo a nemiki. omine i weri sikima omine sitibi nyana apu mamgba! omine owu piki akafari labia oku diki omine ebraham be na aizik be na Jekob be na ikiankoroapu mamgba na Tamuno amanyanakiri mi bie nwo oriha siki okuma omine ma ini o suma pakumabia! Tomoni irua pakapaka nyo na irua soso nyo na anibe ogonoju na piki chuku amama na bu weri bo debul ogono sime ye fibia Tamuno amanyanakiri mi bie. anisiyki mioku kuluma bu sime apu ma toroko dabia se mioku toroko da apu ma kuluma bu simebia. Jizos be Nyana Jerusalem Piri belema (Matio anisiki mi bu da Farisiapu Jizos be damabo se nwose beme i mianga pakaso jin anga munbia aniatibi Herod be i babia erechi dokiabe. Jizos be ini pekereme o mun duko ani punu be piri: a mimgba na ba na bu siateme ma nwo desin-abe piki obi gwoabe se tere karama ene ari iya firi ma nwo nwengi karamahia. aniebe soni a pa iya nwengi konbia mimgba na ba na piki berembere ene soni aniatibi ani sarasarake ikiankorobo jin anga ini nwo ba Jerusalem bie sikima kima. Jerusalem Jerusalem! ikiankoroapu ma i ini bame Tamuno be se i seinma okunwengiapu ma i imgbele se mi gbinme! Ton-a siki ari i bara ma se iya tomoni ma kobiri gboloma ibu piri bime iruoruo oboko pamba se mina awo ma ju bara mi okuma i dukuke! anierechi mioku ini okorona-okorona iya wari mi sikibia. a kokomaye duko i piriabe i bari i ori eke oki mun i nwo bebia siki la Tamuno be o belema Nyanabo be ere bu boari bo be. Jizos be buibika owubo Gwome Gbori inyosara ene bu Jizos be mun Farisiapu ma be gbori tibidabo wari yefi-e mume se tomoni kpekima sime Jizos be enyeme. Gbori foin obi kon owubo Jizos be damabome se Jizos be puko deki okwein oloko yedieapu ma na Farisiapu ma na gbelame Minea oloko mi inyosara ene bu obi gwo mi ani bereni muno se ani benenika? okuma ini duko gboriye soni ofoni-e. Jizos be ori oki o gwo se o beme so. anisiki o nwose ini beme ominea bu be gboribo nemikase gbori owutoku anikanika gbori nambulo nwo nyanase ori inyosara ene bu sokoro olulu bie so okuma  kirikjni  sin pakumabo eka inyosara ene bu? okurna ini ineda min mi bu ye se o pekereke. buiderima Na igonikon Na Jizos be igoniapu ma be dapu ibitein-a kirima seleari oku mi nwo ori siki ani o min kabo mi kon inimgba piriye-e: Tomonibo i chin ereya alali nwo mume bebe ibitein nyo bu kponji sime ma. ani ineda oko pakabia na opuso nengibo piki nwo chin warabe se omine igoni bo piri bo be ani omine mgba chin bo be bo se nwose i bebia Ye ori mianga sime. aniski i bugerere be somun iderima teiin kiri bu simebia. ani mi nakaraka ini i chin siki mun ideriina tein nyo bu sime miese i chin bo be i damabo se nwo be i nikio bo ibitein nyo sime. Min mi osi se isi igoni apu mamgba torukubu i piribia. aniatibi minabu deki chiema bo goyegoye ini inibo iderimabia se minabu iderimabo? goyegeye ini inibo deki chiemabia. anisik! Jizos be nwose ori igoni bo piri bo be beme i dede anikaniku saso alali nwo koromari siki iya ikiapi ma nwo chinma anikanka iya minapu anikanika iri na pakumapu anikanika ye nyana se iri na palia-anga apu aniatibi oko sime apu ma piki i chinbia se ani bara mi bu i miesa ye mi nwo seni i gbeinbia. i alali koromari siki igwein apu ma nwo chin ikeli apu ma na oju bu yetokoroapu ma piki torumgbolu pun apu ma na se i belema nyanabia aniatibi ini ineda seni i gbein eke. Tmuno be mi i gbeinbia ye-e ibi apu ma fibu sisebia siki opu alali Mi be Kabe Mi (Matio debul bu sime owuapu ma be gboribo min mi naa se nwo seni Jizos be beme Tamuno amanyanakiri mi bie debul ogono sime alali fibia apu ma nyanabia bielplp oku diki! Jizos be nwose o beme opu a1ali koroma gbori owubo simeme ori ani gose ton-apu chinme. A1li mi bo ori oria firinwengiapu ma firimame na ini mun duko oria igoniapu ma piri-e na ini bo-e yegoyegoye karakarasam! okuma inimgba ori bobo saki dukoye nyana minabu pirime. Tatar bo be nwose firinwengibo be beme ari ozu feme se a mun ani sime bara dikibia pasisi iya teke bipi mi oki. Jinbo nwo beme a nambulo fesam main main be sono-a a kiri a mun ari elekima diki-e muabe pasisi iya teke bioi mi oki. Jinbo nwo beme Mioku mi a pa ere sime ye-e min mi gose ari ineda boke. Firinwengibo be vinpiki mun maa aye mamgba nwo duko o nyana bo be pirime. an! nyanalpp be igani ma se  nwpse oria finnwengp be bemp bo opu ateli ma bie mun piki ama mi bie kala ateli ma na se igwein apu ma na oju bu yetokoroapu ma na torumgbolu pun-apu ma na piki ikeliapu ma na now oki bo. bipikalaye boro siki firinwengibo be nwo beme Senibo i ton bara mi miesam okuma jin apu sobia bie pa piki kon warabe. ani nyanabo be nwose firinwengibo be be ye-e ama mi bie ateli ma na kpapu ateli ma na bie mun se tomoni ma miese ini sobo miese iya wari mi beinbia bara. a duko omine mgba piriabe na ini chin bipi se piri apu ma bu gboribo soni bipi se iya saso fiye mi lama eke! obudukobo So Mi Laye (Matio Gbori siki ton-a tomonikpo Jizos be na nwengima mun simeme. o vinpiki se nwose ini beme i damabo se taraka seni inibo dabo na nyengibo na inibo ta na awo na inibo owuapuminapu na eremeniminapu na piki inibo bu werimaka bo goyegoye ineda iya obudukobo so eke. Piki inibo mgbesechin pura se i dukoka bo goyegoye ineda iya obudukopp so eke. ominea bie gboribo ogonowari namabla erechi ton-abe bebe o tatari kponji sime se ani labia ye nwo kien nemibia nwofa ori ani labia igbiki nwo nyana-o tubo se ani nama karamabia ye. o nemikase chuku chua so se dokibo ori na o bari ineda ogonowari mi nama karama eke nwo bebe ani ori apu mamgba o seni deriye miebia. ini nwo bebia be bo be o wari mi sakime okuma  bari ineda nama karamake! Gbori amanyanabo nemikase kini poku na sono ende nwose kin-a ma poku na oyi ende nyana amanyanabo na owusobia bebe o tatari kponji sime se koroma kon ani piribia nwofa ori inyo nyana isi amanyanabo be na owu mi sobia-e tubo. ori ineda eke bebe ori oku se isi amanyanabo be firimabia  pa sasaju bu simeari siki deinma miebia bara. Jizos be okwein mi be kuluma bu nwo beme ani gbori bpara mi bu ominea bu gboribo soni ineda iya obudukobo so eke inibo nyana yegoyegoye bu barasinka simeogbo. Yebusoka Fun (Matio Mak Fun mi ani ibime okuma ani nemikase ania bele nwo fama okuma ani miese ani bo piki fun puko nyanabia oku bari ofori-e. ani bari ibi se kiri mi mieke ani piki soye mie onwu kpo mi so pirike ini ani se gbin wokumabia. amokuma poki nemikase ben nyaname bebe! Fa anaa be (Matio Gbori ene ton-a amaochoapu na ini depakimasa apu na bo Jizos be poki-e borne. Farisiapu ma na oloko dieapu ma na saki mukumukuma okweinme be bo be ini depakumasa apu ma nwo dayki se ini na yefiabe! ani Jizos be min kabo mi kon ini piri ye-e. ominea bu gboribo nemikase anana sonoasi nwo nyana se aria bie gbori wu fa okuma cheye  nwo mie? o gboriye fa sono-a si ma nwo weri sobia ari sime yefiari nyo bu se so mun fa gbori wu be doki mun ori ori ori siki labia. ori ori ori siki  bie opuma belebia se ori o se oria aba gbanabia se o pura vinpiki so na nwo bobia. anisiki ori oria ikiapu ma na ori na palia anga-apu ma na nwo chin kobirimabia se nwose mi bebia i bie opuma beleme na ari iya fa anana be dokibosam. o ye wa alali fi! anigbori bara bu a duko o piriabe gbori simiebo sibu vinpikime gose sobie simeipla biebele bakatein sibi vinpiki bupalimaka ngeifa kini-a sono-a si ma gose simebia biebele nengime. Fa igbiki Mi anikanika oyi-a seleba igbiki nwo nyana eremenibo aria bu gboriye nwo fama okuma cheye a nwo mie be? a tonjie chuabia ari aria wari ofinbia se torukweinma nyo mi mgba boki kelemabia okimun ari ani ori siki labia. ani ani ori siki ari aria ikiapu ma na ari na palia anga apu ma na nwo chin kobirimabia se nwose ini bebia i bie opum beleme na a fama igbiki mi a nwo doki bosam. o ye wa alali fi! a duko o piriabe ani gbori bara mi bu Tamono enjel apu ma ini biebelem sibu vinpiki gboribo be gose. Fa Toku be Jizos be okweinma mun se nwo beme Gbori siki mama owuapu awo nyana gbori owubo simerne. Kala bo be nwose o beme dada sime ngo ma bu i lalamaye seni i piri. ani nweni bo be oria ngo ma nwo diama oria mama owuapu awo ma piri ye-e. boka din bo boro siki kala bo be o lalama ngo ma nwo derime se igbiki mi na ama mi koroma some. o so bobo se mume  sime ofori-ofori dumo bu weri oria igbiki fifama nyo mi. o nyana yegoyegoye o nwo famame. anisiki opu buruba wasama ani se mi kelemame se gboriye soni bari kon o pirike. ani  so mun firinwengi ani se mi be gbori owubo piri-e mun ye-e e bo be o seni oria ozu bie firimame oporopo dikidiki o piribia erechi. o bime ori oporopo ma fiari akidi apura ma nwose obu dikidiki okuma o fiyia ye seni o piri gboribo soni ofori-e. anibe kuluma o bo bu kainbo me se nwo beme i da be oko firinwengiapu mamgba ini yefi bulo beinma piki konme anisiki iri mianga buru i ba-e ton-abe! a sise i da be dama munbia se nwose o bebia dada a si miesam Tamuno be na iri na torukubu. iya toku se i chin mi bari i gbeinke iya oko firinwengi apu ma be gboribo bara nwose iri na anga. ani o sise se vinpiki dawu be damamun ye-e. o pa opuma wari mi na sasa wara ari ogbo dawu be ori orime o kulie bu opu dikitibifoin nwo nyana o pirime ani o mangi mun oria toku be riwo obolo se o bipi nynju ye-e. dada toku be nwo beme Tamuno be na iri na Torukubu bu a si miesam. iya toku seni i chin mi bari i gbeinke. okuma dawu be oria firinwengi apu ma chin se nwose ini beme Fikiri! ibitein buchuaye mi okibo se o chua. iringi se o bara tumgbali chua piki akpaka se o buo ma chua. anisiki mun yela nambulo be ba wa se alali fi! aniatibi be iya toku be o fime okuma mioku o dumosam o fame okma mioku mi dokibosam. ani alali mi saki ye-e. ani siki mi bu seni bo be o paka ozu mun anga bu omi-e o vinpikibo wari na kpeki siki ori akwa na nime na seki na nwo naame. o firinwengiapu ma be gboribo chinme se paka ariye nwose o gbelame? Firinwengibo be o pekereme i mbire be o vinpiki wari bosam se i da be yela nambulo be nwo basam o deinma bu na oju kuro na bu vinpikibo ye gose! Numbireowu seni bo be igani so okuma wari bie o so dukuke; ani dawu be pakabo se o teke ye-e na o so bo-e. o dawu be pekere se nwo beme diki maa kurama bie mgba omonibo firinwengi oku a nwose firinwengi i pirime a piki i tyo-aye nwo mieka siki ofoni-e. Cheye i nwose i pirike! okuma be iya toku be sefi ere bu iya ngo ma fama ho be vinpikibo siki yela nambulo be i nwo ba o pirisam! dawu be pekereme iya toku i siki mamgba iri na mianga omi-e a nyana yegoyegoye piki ya ye-e. okuma wa alali fi se biebele gbeinme. aniatibi i mbire be  fime se mioku o dumosam o fame okuma mioku o pakabosam. Nimi Nyana Firitibida bo be Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme Gbori ngokon owubo simeme se gbori firitibidabo nwo nyaname se ini duko  pirim na be firitibida bo be o nyanabo be igbiki nwo famabe ori o chin wari bie chu se nwose o beme Cheye ibu a nwo na-au? So bo so i iya ngo ma na nwengi kon bara be kienbipi nwose i piri beinma. aniatibi i bari iya firitibida bo nwo so eke. Firinnwengibo be bipi se obu fiema se nwo beme i nyana bo be ori iya firi bu i desinbia erechi biab. Nde a miebia oku? ari ineda inyo nyana kiri soku eke ye omgbo piki i bugereremame. Mioku a miebia ye a nemisam! anisiki a bari firi nyana-eka siki i oki inia wari ma bie chubia ikiapu a nwo nyanabia. ani ori o nyana bo be bara safi apu mamgba nwo chin wari bie chu ye-e. o nwose tatari bo be beme Nda ye i nyanabo be bara i nwo olo? olivs nwo chin pulo tini-a sono-a si a nwo olome o nwo pekereme. Firitibuda bo be nwose o beme Kponji sime se mesi oyi finji nwo giein. ani i olo ye kienbipi la oku-e. o nwose jinbo beme iri kwani-a Nda ye i nwo olo?ipiamgba tonye be kiri mama-ende-oyiasi finji-e o nwo pekereme. Min iya kienbipi mi la oku-e mama ende nwo giein firitibida bo be nwo duko o pirime. o nyanabo be be si firitibi bo be nwo tokonime ori obirima nemi se mieye mi gose aniatibi mi tomonikiri mi be apu ma nemi obiri nwo seni inia mie mieye nwo mie enekubu be apu ma nengime Jizos be piki okweinma mun se nwo beme ani gose a duko o piriabe  tomonikiri be ngo ma nwose ikia mie ominea bu ma piri miese ani fame bebe ini kuluma nyanaka wari bie ibioku o da chubia bara. boka ye b kubie se bugbana gbny goyegoye pk bakaye kuie se blJgbana gbn1py so1a boka ye bu kubie se bugbana gbeinbo goyegoye piri bakaye bu kuie se bugbana gbeinka bo goye goye inibo piki baka ye bu kubie se bugbane gbeinka bo sobia. aniokuma i tomonikiri ngo olo bu kubie se i bugbana gbeinke nwobe okuma nde ini kokoma ngo bu kubie se i bugbanabia oku? Jinbo nyana ye bu kubie se i bugbanaba oku ofori-e nwobe okuma tubo sime i piri ye mi nwose i piribe? Gboribo soni ineda ye seni gbori siki mi bu mama tibini konma-eke o gboribo tari eke se isi bo be nwo belemabia o nyanabereni gboribo piribia se isi ho be dikisimbia. i ineda gbori kirikiri firinwengi Tamuno be na igbiki na pirike. Jizos be Kon da okwein (Matio Mak Farisiapu ma mina aye mamgba nwo naa sik mi Jizos be nwose kpotime aniatibi ini igbiki belemame. Jizos be nwose ini beme omine mi obu seni tomoni-a torukubu karakara apu nwo mie apu ma-e okuma Tamuno be ominea kubiemgbolu ma nemime. aniatibi tomoni seni opuye kienma ye Tamuno torkubu papaye-e. Mozizi oloko mi na ikiankoroapu ma giein aye ma na ri yebuso mun Jon Mengisara bo be siki mi lame ani aniski ngisi Tamuno amanyanakiri mi be ibi bere mi ini nwo dukoabe se simebo simebo gagama inibo bu se bie chuabe. okuma so mi na tomonikiri mi na main so mi sarasara tern oloko ml bu bokatein pekere nwo weriso mi nengime. Tomonibo goyegoye inibo ta bubanasin se jin enemenibo simeme bebe inibo sefime se ini bubarasin sa eremenibo ma sime owubo o piki sefime. Ngo Kon bo be Na Lazuros be Na Gbori siki ngo kon gbori owubo simeme ene bene bene o yela biriaye nwo biri-birime piki opu igbiki la fiye nwo fifime. Lazuros nwo chin gbori igweinbo piki simeme ino o bu bein warabe. ini ori okibo ngokon bo be wari boko bu koroma koromam. o toro se dikime na ori ngykon bo be debul bu sokoro fiye pumburo ma nwo fibia. obiri ma soni bo obu sime ino ma nwo tabatabame. igwein bo be fime se enjelapu o deki mun ebraham be anga siki koromanie sobie alali fi nyo mi bu. Ngo kon bo be piki fime se ini o dipime. o duein-ama bu opu bufuka bie simeme se o toru deki chiema se ebraham be orime sasa jubu Lazuros be oria anga siki omi-e. ani ori oloku ye-e ebraham iya dabo! i dikitibifoin Lazuros be firima se ori  bara tumgbali se mengi bie su se bo i bele pisima aniatibi ari opu bufuka bie omi-e min fini mi bie! okuma ebraham be nwo beme iya toku se biekoroma na iri be dumo siki bu ini ibi aye mamgba nwo seni i pirilme ani Lazuros be si aye mamgba nwo nyana siki-e. okuma mioku ori bu timahe mianga iri i bufuka bie omi-e. arimgba sikima okuma gbun olulu minea ogboku omi-e ani gose minyo weri sabi aninyo o damabobia erechi bi apu ma ini ineda eke ineda piki i sime anga saba wa damaboba bo ofori-e. Ngo kon bo be nwo beme ibime daho ebraham ari i tekeme Lazuros be firima i da wari mi nwo seinma sono-a owuapu minapu nwo nyana warabe aninyo ye o mun inia beri jine miese ini pa mi bufeka sime anga mi nwo bo eka bara. ebraham be nwo bebe iya owuapu minapu ma ini Mozizi be na ikankoroapu ma na nwo nyana warabe inia beri jinebia apu ye iya owuapu minapu ma ini dukoari ye nwo poki. Ngo kon bo be pekereme ani mi inia bu la eke ebraham iya dabo! okuma tomonibo nemikasc fibusise se ini damamun okuma anisiki ini inia si ma bu vinpikibia. okuma ebraham be nwo beme ini nemikase Mozizi be na ikiankoroapu ma na poki eke bebe ani inia bu okoro eke nwenibo fibusise mume nwo be soni. Si (Matio Mak I7 Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme Tomoni miese in si miebia ye paka eka ye ofori-e okuma sifula sime inibo piri ani miese ari paka bo be! opu dupari se inibo kongo bu kpo se inibo se opu toru ogbo gbin wokuma mi ibitein inibo miese mina dokdoko awomeni ma bube gboribo mun si mie mi nengime. anierechi obuobi! iya minabo simieme bebe o diki igani o vinpikime bebe barasin o piri. o boro nemikase sonome-a siki nwo seni gbori ene bu si se i mie so se o si se i mie siki goyegoye i damabo a mie si bu a pikisam o nwo bebe i barasin  piribia. bereni okunwengiapu ma nwo seni Nyanabo be beme Minea bereni mi mie dubama tein. Nyanabo be pekereme Mostad nwo chin chinmgbolu kalaye na gbasi bereni  boro nemikase nwo nyaname be okuma omine ineda nwo seni mi molberi nwo chin eje mi bebia Kuno bu weri ibu bura pakuma se mun toru ogbo ibu dipi! se ani piki o pokia. Firinwengi bo be Megbeinye ominea bie gboribo nemikase firinwengibo nyana se inibo ozu bie firinwengiabe anikanika anana dikidikiabe nwobe okuma. ozu bie  sobo siki i nwose a bebe Sarama mun iya fiye fi? ani sime bara bu i oko be-eke! aninakaraka i nwose o bebia iya saso fiye mi karakarama iya firinwengi bite mi se ibu kpo se koru a yefi se piki buari siki ani mi boro siki iya yefi piki bu. Miebaka se firinwengi bo be e gbeinke ton  piriye o nwo mie ye gose o be gbein? ani ani sime  piri oku mie o mie nwo be aye mamgba o nwo mie so siki o nwo be Mine papa firinwengi apu-e se nwengi gbein firi ma nwo nwengisam. Jizos be oyi-a bukan obi Kon apu gwome Jizos be Jerusalem nwo muari siki Sameria na Galili na ogboku  boro mume. o gbori iwoama nwo mun simeme oyi-a bukan-obi kon apu ori na iria mame sasaju bu ini chie simeme olokume Jizos! Nyanabo! Wa dikitibifoin. Jizos be in ori se nwose ini beme o mun se agbamieapu ma  sime bara nwo diki. ini muari ogbo inia bu ma fiafiame. inia bu be gboribo orime na obu ibisam nwobe siki o vinpikibo se gele puko se Tamuno be tokonime. o Jizos be buo chuku biki koro se miebaka seni o beme. be bo be Sameria bo-e. l7 Jizos be puko deki okweinme oyi-apu a nwo gwome nde isi esenie apu ma? Nde miese be igonibo be kenge vinpikibo miebaka se Tamuno be be oku? Se Jizos be nwose o beme Sise so iya bereni i gwosam. amanyanakiri Mi be bo Mi (Matio Farisiapu ma be dapu Tamuno amanyanakirj mi bobia siki nwose Jizos be gbelame. oria pekere bipi ani Tamuno alnanyanakiri mi tomoni toruse oribia bara ani nwose bo eke. Nwo bebia bo ofori-e na diki mianga ani omi-e! anikanika aniamga ani omi-e!; aniatibi Tamuno amanyanakiri mi ominea bie ani omi-e. anisiki nwose obudukoapu ma beme Siki mi ani bobia  Tombo Toku be ene ma be gbori ene nwo ori dokibia siki okuma omine ani ori eke. Nweni nwose o bebia omine anianga diki! anikanika o mianga diki! okuma o paka mun ani dokima boroma. So mi nwo wakam se sotoru biapaka gbori pekere kori mun isi pekere la oku mi ani Tombo Toku be ene bu ani simehia oku-e. okuma o tatari opuma torusioribia mi buo be apu ma piki o sikibia. Noa siki bu ani sime bara mi ani Tombo Toku be ene ma bu ani pikl simebia oku-e. Nweni mamgba fi na bu simeme se ama na ere na piki simeabe okimun Noa be aru mi bukulo ene mi lame se opu mengi mi bo inimgba bame. ani piki Lot be siki ani sime bara simebia. Nweni mamgba fi na bu na bu simeme fe-abe piki deriabe ye dipiabe piki wari wari namabe. Lot be Sodom mi koroma so ene mi fini na fini dupari mgbolu ma na sobie ene koro oku se koro sara inimgba bame. ani ini Tombo Toku be diepakumabia ene bu ani simebia oku-e. an ene bu inibo wari ochu ogono sime bo korobo wari bie sime oria aye nwo okima ani gbori bara mi bu paka ozu bie musa bo be o bari vinpiki wari mun ma. o lot tama se biekoroma! bukuroma inibo dumo duabia erechi dokibo goyegoye ani famabia inibo dumo famabo ani duabia. ani din mi bu a duko o piriabe mama owuapu gbori monoye ogono momo simebia: ini gboribo nwo oki sobia isi bo be nwo weri sobia. Mama eremeni gboloma ipiamgba gbein simebia: ini gboribo oki sobia isibo ma werisobia. [36 Mama owuapu ozu bie simebia: ini gboribon oki sobia isibo werisobia.] obudukoapu ma o gbelame Nyanabo nde nyo? Jizos be pekereme Fisa oju sime nyo odele ma ari kobirimabia. debo Koromafi eremenibma Na berekonbo be Na Kabo anisiki Jizos be gbori kabo kon oria obudukoapu ma pirime se ye se ini die na ini siki mamgba teke gbeinme kubie lokomaka bara bu. Gbori ama bie gbori berekonbo simeme  Tamuno dikibalafake piki tomoni osike. Se debo koromafi eremenibo ani ama mi bie piki simeme a siki mamgba o damabo bome aria bere karakara nwo nyanabia erechi barachua i piri iri na taraka bo be bara bie! bolo siki lame berekon bo be  gbori bara so mie dukuke okuma ani be kuluma o nwo seni obu beme a Tamuno diki balafake se piki tomoni osike nwobe soni okuma ma debo koromafi eremeni bo ma seni i piriari bufuka mi gose a miese ari aria karakara bere mi nwo nyanabia. anika okuma a siki mamgba i damabo se ibu inyo famabia! Se Nyanabo be okweinma mun se nwo beme. ani si berekon bo be dukoye mi o nwo poki. Mioku Tamuno be o berekon oria tomoni ma bara ibi ma eka barachua gose din na enekaka na nwose owu o piriari apu ma? barachua ini piri bu o tete be? a duko o piriabe o berekon inia bara ibimaba o piki sarama ani miebia. okuma Tombo Toku be tomonikiri bobia Siki o bereni nyana apu ori be? Farisibo be Na Taksi ochobo be Na Kabo Mi Jizos be piri min kabo mi kon inia bu ma se ibi apu kienma se jin-apu dikisima apu ma pirime. Gbori siki mama owuapu mun Tamuno opu wari mi bie teke-e mume: gboribo Farisi bo-e isi bo be amaigbiki ocho bo-e. Farisi bo be obu sikima chie sime se tekeme a miebaka se i beme Tamuno na ari ngerfi dokike a jinbo inuma inumake anikanika se fifiboke jin apu miemie oku mi. a miebaka se i beme na ari ori taksi ocho bo be simeoku nwo simeke. Wiki mi bie a mama ene nwose buru se bubama bamame a nyana aye mamgba se oyi-a kiri pu be gbori kiri a nwose i piri pirime. okuma taksi ocho bo be sasaju bu weri chie simeme o toru deki chiema so mi dake okuma bara se oria ekpe buro se nwo beme Tamuno i dikitibifoin iri si bo-e! a duko o piriabe Jizos be nwo beme amaigbiki ocho bo be-e Farisi bo beke ani Tamuno be na karakara bu sime ye-e  wari la siki. aniatibi minabu se opuye miebo goyegoye ini nwo iderimabia se minabu iderima bo goyegoye ini nwose opubo miebia. Jizos be Kala awomeni belemame (Matio Mak dapu inia dokodoko awomeni nwo okibo Jizos be pirime o bara seni ini ogono gbanabia ereche okuma obudukoapu ma ini ori se ini diki iganime ini oko mieye gose. okuma Jizos be awomeni ma chin obu piri se nwose ini beme Ye awomen ma i damabo omine ini kikima aniatibi Tamuno amanyanakiri mi sime nwo sime apu pirime. min se biekoroma! Kala toku bara nwose Tamuno amanyanakiri mi okika bo goyegoye ngisi ania bie so-eke Ngo Kon bo be (Matio Mak Gbori Ju tibinibo Jizos be gbelame ibi yediebo cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be? Jizos be nwose  gbelame i che gose ibi bo se i chin? ibi gboribo so ofori- Tamoun be sikima okuma. oloko ma i ari nemime: Sefi ma nweni ba ma furu ma iruo kon ma i da na i nyengi na osi. Nwenibo be pekereme ari ase bu sime siki ngisi a maa oloko ma dukoye nwo mierne. Jizos be min mi naa siki o nwose  beme i mie na ibi gboriye pa omi-e. i nyana aye mamgba deri se ari be igbiki se igwein-apu ma piri i piki sobie ngo nyanabia anisiki vinpikibo i duko. okuma owubo be min mi naa siki ori opuma ngirime aniatibi ori opurna ngo nyaname. Jizos be ori ngiri oku ori siki o nwo beme Ngo nyana apu ma Tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukama oku diki! Ngo konbo Tamoun amanyanakiri bie so mi bufukama tein ikenambulo be laga torumgbolu bie tolu boro mi nengime. o dukoye na apu ma gbelam ani okuma okuma tubo-re ineda duaboroma nyana be? Jizos be pekereme Tomoni ineda mie-eka ye mi Tamuno be bu sarasararme. anisiki Pita be nwo beme diki! Wa minea wari ma weriso se i dukoabe. Jizos be nwose ini beme iin se a kokomaye duko o piriabe na Tamuno amanyanakiri mi gose wari anikanika inibo ta anikanika owuapu minapu anikanika inibo yiapu anikanika awo koroma sobo goyegoye Tamuno amanyanakiri mi gose min buo mi bu opuma ari nengi aye nwo nyanabia bobia buo simegbaso dumo piki nwo nyanabia. Jizos be Tere-a siki Karamaye Nwose oria Fi bere dukome (Matio Mak Jizos be oyi ma-obudukoapu finji ma oki sikima anga piri se nwose ini beme o poki! Wa Jerusalem muabe ikiankoroapu ma Tombo Toku be gbolomaye bu se diri bie giein yegoyegoye bo kokomaye nwo sobia nyo mi. ini  boroma Jinseapu ma piribia  seni kpoti  wolo se fula se bu sarabia apu ma. ini o fomu se  babia okuma tere-a din karama ene mi bu  sisebia. Maa aye ma bu gboriye soni obudukoapu ma ini kainboke; okwein mgbolu ma fieari ye ma soni ini se ini boimame piki Jizos be dukoari aye ma soni ini nemike. Jizos be Torumgbolu Pun Ye omgbobo Gwome (Matio Mak Jizos be bo Jeriko na kpeki siki gbori torumgbolu pun owubo ateli anga ye omgbo simeme. Tomoni kpo mi boro ari bara o nwo naa siki o gbelame Mim mi cheye? ini duko o pirime na Jizos Nazaret bo be o boroabe. ori olokume Jizos! devid Toku! i dikibugerere! Toroko sime tomoni ma  diki igani se nwose o beme deinma sime. okuma anisiki ori oloku teinme devid Toku! i dikibugenere! ani Jizos be dachie se ton ye-e na ini torumgbolupun bo be nwo okibo o piri. o bo kpeki siki Jizos be o gbelame Cheye a nwo mie i piri i nwo bi? o nwo pekereme Senibo a bime a piki ye ori. anisiki Jizos be nwose  beme Ye ori! iya bereni miese ibu ibisam. anikirikiri ori ineda ye orime se  Jizos be duko miebaka nwose Tamuno be bema mume. Tomonikpo mi ani ori siki inimgba Tamuno be tokonime. Jizos be Na Zakios be Na Jizos be nwengi mun Jeriko la se tolu boroabe. anianga taksi ocho ari tibinibo omi-e Zakios nwo chinbo ngo kon bo-e. o bukuroma Jizos be ori dokime okuma  gbolu ye gose ori ineda tomoni ma ogboku Jizos be orike. ani o mangi inia toroko pelema se saikamo nwo chin eje tanji ye-e Jizos be oribia erechi aniatibi ani ateli mi bu mi  borobia ye-e. Jizos be bo aninyo la siki o toru deki ogono dikime se nwose Zakios be beme Fikiri korobo Zakios aniatibi a mimgba iya wari bie simebia. Zakios be be korobo se opu biebele bu ori okime. ani ori apu mamgba saki mukumukuma okwein-abe be bo be  simiebo wari igoni musam! Zakios be sise chie se nwose Nyanabo be beme Poki senibo! a nyana aye ma se main pu be gbori kiri a nwose igwein apu ma piribia se ari inuma bo omi-e bebe anibe inein-a kiri a nwose inibo gbeinbia. Jizox be nwose o beme duaboroma mimgba mi wari bosam be bo be soni ebraharn furo bie pakabo bo-e. aniatibi Tombo Toku be  bo fa apu doki se ini dua-e bome. Goil ibbiki be Kabo Mi (Mathi Tomoni ma min mi nwo pokiar siki Jizos be okweinma mun se gbor kabo nwo kon ini pirime. Mioku kalaye konm o bo Jerusalem la se ini nwo koromarne na Tamno amanyanakiri mi bo kiri oki-e ton-abe. ani o nwobe ye-e Gbori opubo simeme so bolo ama nwo muaho ini o seni amanyanabo mie se o vinpiki ama bobia erechi. Ma o muka simeogbo ori oria oyi-a firinwengiapu nwo chinme so gbori goli igbiki nwose bobo pirime se nwo duko ini pirime Min mi o nwose firi bu chu a so sa bebe. Mioku oria amapu taraka se o werimame se ini oku seni o firimame o mun so siki ini nwo beme Wa bike be bo be minea arnanyanabo nwose. ini be opu bo be nwose amanyanao miese o vinpiki bome. ani kirikiri o tonme na ori igbiki se piri oria firinwengiapu ma  toroko bo miese ini opoli ton piribia bara. Tatari bo be bo se nwo beme Senibo i se i piri igbiki mi a nwose oyi-a goli soye nwo mie bosam. i mie dinme o nwose o beme iri ibi firinwengibo-e! i nwo kala ye lu kubie se bugbana gben warasiki ari  seni oyi ama tibidabo nwo miebia. Main karama firinwengibo be bo seni nwo beme Senibo i se i piri igbiki mi a seni sono-a goli igbiki soye miesam. o nwose o beme i sono ama tibidabo nwo sobia. Jin firinwengibo bo seni now beme Senibo mi iya goli igbiki mi-e ari ani seni akisi bie boi koromame. ari i dikibalafame aniatibi iri bufukama bo-e iya yeka ye i nwo okikime piki i dipika ye i nwo soku-sokume. o nwose o beme iri si firinwengi bo-e! iya okwen ma mi a se beresi pele i piribia ye-e! i nemime na iri bufukama bo-e a nyanaka ye a nwo okikime piki dipikaye soku-sokume. ibime ani okuma cheye gose i iya igbiki mi se igbikikokowari bie chuaka? Miese ania bu igbiki gbana i piribia bara a nwo vinpiki bosiki. o nwose aninyo chi sime apu ma beme omine o bara an goli igbiki mi oki se ani seni oyi-a goli igbiki nyana firinwengibo be piri. ini nwose o beme Senibo ori oyi-a goli nwo nyana warabe! o pekereme a duko o pirabe na nwo nyana wara bo be ini bakama jinye nwose o piriba okuma nyanaka bo be ori kian ma nyana kalaye mi soni o bara ini poko okibia. Mioku iri na tarakapu ma okuma ari amanyanabo so ini piri bika apu ma omine iri oki mianga bo se toroko ini ba! omu baraibi Seni Jerusalem bie So Mi (Matio Mak Jon. Jizos be min mi nwo dukoso siki ori inia toroko pelema Jerusalem nwo mume. o bo betfegi na betani nwo chin ama ma na kpeki siki olivs Tundu mi nyo mi bu ori mama budukoapu se toroko firimame nwo duko ini pirime: ominea toroko sime iwoama mi o nwo mun o so muari siki ini kpo koromna ayamburama asun toku o nwo oribia nweni ngisi ma se nwengika wu. o finma se o se bo. Nwenj nemikase o gbela na nde o gose o finmariye nwo bebe o duko inibo piri na Nyanabo be o bime. ini mun nyo mi lasiki Jizos be duko ini piri bara mi mi ani paka oku-e. ini ayamburama asun be nwo finmari siki o nyana apu ma nwose ini beme Nde o gose o finmari ye? ini pekereme Nyanabo be o bime. ini ayamburama asun be okimun Jizos be pirime. anisiki ini inia buchuayema se nama be ogono ise se barachua Jizos be piri seni ori oria ogono bukulome. ori o se nwengi muari siki ini inia buchuayema se ateli iseme. o bo Jerusalem na kpeki siki ateli mi olivs Tundu mi bu weri tu koro nyo mi bu oria obuduko baka tomoni kpo mi saki miebaka se Tamuno be be se S tokonume gele puko bu ini orisa opuaye mamgba gose: Tamuno be Nyanabo be erc bu bo amanyanabo be belema! deinma sobie sime se boma sime Tamuno be piri! anisiki tomnonikpo mi bie sime da Farisi apu aninyo okwein pakuma Jizos be piri se nwo beme Yediebo duko iya obudukoapu ma piri se ini yawuma sime! Jizos be pekereme ini yawuma simeme bebe a duko o piriabe dupari ma na minabu na saki olokubia. Jizos be Jerusalem Mi Gose owume o bo opuama mi na kpeki se ani ori siki ori ani gose owume. Se nwo beme i boro pa mimgba ene mi bu deimna okibobia ye nwo nemime be okuma! Minyo mioku i ineda ani orieke! Siki bobia iri na tarakapu ma onu se i gbori kelema kiki chua i piri se anga na anga na bu i gbein korormabia. ini gbotubara i famabia1 i bie sime tomoni ma na ini gbori dupari soni bubarasin-eke ama kiri bu aniatibi Tamuno be bo i dua-e boari siki mi i nemike! Jizos be Tammuno opu Wari Mi Mume Matio ik Jon Jizos be opu Teke wari mi bie mun se saki tomoni ma depakumame. Nwose ini beabe na ani gieinsam Fiafa diri ma bie na Tamuno be nwo beme Tekewari ini nwose iya opu teke wari mi chinbia. okuma omine ani piki seni furuapu pokolo miesam! Jizos be ene bene bene bu Tamuno opu wari mi bie yedieme agbamie tibini ma na oloko dieapu ma na piki tomoni ma be tibinima na bime ini o ba. okuma ini boro se ani miebia oku ini ineda dokiboke aniatibi nweni mamgba  poki bu ini omi-e ini gbori okwein mgbolu so fama bike. Jizos be Nyana Kuro Na gbolorna bere (Matio Mak Gbori ene Jizos be opu teke wari bie sime ye se tomoni ma die se ibe bere mi be okwein nwo kon ini piri ari siki tibmi agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piki ama seniapu ma na bome se nwose a beme duko wa piri che kuro i nwo nyana se maa aye ma mie-au? Tubo i se maa aye ma mieari kuro mi nwose i piri? Jizos be ini pekereme Ye mioku a gbori nwose d gbela. uko ok9rn be se mengi se nweni sara kpro m Tamuno bara am bo muno se tomoni bo bara ani bo? ini saki inia ogboku bere jiname Cheye wa nwo duko be? Tamuno bara ani bome wa nwobe okuma o nwo bebia ani okuma Cheye erechi o Jon be berenika? Wa nemikase tomoni kpo bara-e nwo be okurna ini bebe tomoni kpo mi dupari se wa gbinbia aniatibi ani inia buokorome na Jon be ikiankoro-e. ani ini pekere ye-e Wa nemike ani bo anga. Se Jizos be nwose ini beme ani-e bebe iri soni a seni maa aye ma mie kuro mi bo anga a duko o pirieke. Vain ozu okoapu Kabo Mi (Matia Mak Jizos be mi kabo mi kon tomoni ma pirime Gbori owubo gbori vain ozu nwo dipime se ani seni oko apu pirime se bolo siki bu wari koroma some. aria mgbolu ma kainbia siki bo la siki o gbori omombo nwose okoapu ma firimame o lalama mgboluma inia bara nwo okibia erechi. okurna okoapu ma omonibo be fomu se papa bara bu  depikime. ani o piki jin omonibo nwose sein ye-e okuma oko apu ma piki o fomume bugererema bara nwose o mieme se gboriye soni se o pirika bara bu  depikime. Se o piki tere karama omonibo se seinme oko apu ma piki ye se ori soni nwo lama seni o suma pakumame. anisiki ozu nyanabo be nwo beme Cheye a nwo mie e? ari iya toku ibu yela bo be seni seinbia pikipikiye ofori-e ini osi se o piribia! okuma oko apu ma ori ori siki ini nwose jinbo-jinbo beme be ani ye ma nyana bo be toku-e. o ye wa o ba se o nyana ye ma minea ye nwoso! ani ini ozu mi bie o suma pakuma se o ba ye-e. Jizos be nwo gbelame Cheye anisiki ozu nyanabo be nwose oko apu ma mie be? o bo se inia apu ma nwo basinbia seni ozu mi oki se jin okoapu piribia. Tomoni ma min mi na siki ini nwo beme oko sime ye ofori-e! Jizos be ini diki se gbelelame Cheye ani okuma min Tamuno okwein mi nwo fie? Wari namapu ma siki dupari mi Vinpiki bo yelatein dupari nwo sam. biki ani dupari mi ogono korobo goyegoye inibo kosibia se ani dupari mi biki nwenibo ogono korome bebe ani inibo gbein fon miebia. Taksi Gbein na gboloma bere Mi (Matio Mak oloko dieapu ma na tibini agbamieapu ma na bukuroma aninyo mi bu Jizos be kunbia bara nwo dokime aniatibi ini nemime na ini gboboma kabo mi o kon ye-e okuma ini tomoni ma dikibalafame. anierechi ini embe dokime. ini dapu na obu fime na ini gbeinma mun okwein bu Jizos be bipi woki miese in o boroma kuro nyana apu ma na piki Romapu Govina be na piribia bara. Mina nweni-enye apu ma nwo seni Jizos be beme Yediebo wa nemime na i dukoye na i dieye na karakara ye-e. Wa piki nemime na i nwenibo torukunkunke okuma Tamuno be tomonibo bara biari kokomaye mi i now diedieme. duko wa oloko mi na kura muno se kuraka? okuma Jizos be-e inia epele mi nwo nemine se nwose ini beme o gbori seleba igbiki se i die. Tubo toru na ere na ania bu omi? amanyanabo be-e ini nwo pekereme. ani Jizos be nwobe ye-e ibime ani-e bebe sime amanyanabo be piriye mi nwose amanyanabo be gbein piki sime Tamuno be piriye mi nwose Tamuno be gbein. ini ineda anianga tomoni ma toroko bu gboriye soni nwose ori oloke ani ini yawuma sime ye-e o pekere mi ijira se inia bu sarame. Fibusise gboloma bere Mi (Matio Mak da Sadusiapu Jizos be damabome ini mi be ye-e na tomoni fib u siseke ini o gbelame Yediebo Mozizi be min oloko mi nwo gienin wa pirime: owubo nemika se awo oforika bara bu taro ma koroma fime bebe numbireowu ineda ari debo koroma fisa eremenibo ma oki simebia miese ini awo nyanabo fisa bo be piribia bara. Gbori siki sonome-a owuapu minapu simeme inia bie tatari bo be ere simeme se ma awo nyanaka sime ogbo fime. anisiki main karama bo be eremenibo ma na simeme aniksiki tere karama bo be piki a simeme. ani gbori bara mi ani ani paka ini sonome-a apu ma piri oku-e inimgba fime awo nyanaka bara bu. Ye mamgba be kuluma eremenibo ma so fime. Mioku fiapu ma fib u sisebia ene mi bu tubo ta a nwo so be? ini sonome-a apu mamgba a sime borosa siki. Jizos be nwose ini pekereme Mi buo ama na ere na sime omi-e okuma bobia buo mi bie fibusise gbein apu ma ini ama na ere na sime kon-eke. enjelapu simeoku mi ini simebia oku-e ini piki bari fieke. ini ma ani Tamuno awo-e aniatibi ini fibusisesam. Mozizi be o piki ani mie belemame na ini fiapu nwo sisemasam. Kori sime piri bere duko diri toru mi bie o Nyanabo be gbolomaye nwo dukome na ori ebraham Tamuno-e aizik Tamuno-e piki Jekobo Tamuno-e Min mi fieme na ori ani dumo apu ma be Tamuno be-e fiapu make aniatibi obu inimgba ini dumo warabe. oloko dieapu ma bie dapu puko deki okwein se nwo beme Yediebo min mi i pekere bome! aniatibi ini ineda bari dadama gbori bere soni seni o gbelabia oku ofori-e. Mesaya be gboloma Gbela bere Mi (Matio Mak. Jizos be nwose ini gbelame Nde o gose oko beye na Mesaya be devid furo bie bo-e? aniatibi devid be na minabu na Fiafia nime diri mi bie nwo beme Nyanabo be nwose i Nyanabo be beme Mio iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo gbanamaye nwo mie siki la. devid be anisiki Nyanabo; nwose o chinme nde ani okuma Mesaya be devid furo bie bo nwo sobia oku? Jizos be oloko dieapu Ma Gose inia berijineme (Matio Mak Tomoni mamgba o poki ari ogbo Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme oloko dieapu ma bu omine obu obi mangwo buchuaye chua nwengi ma boro bubelebele apu ma piki fe chiri bie osi bara se ini kereni mi belema apu ma teke wari ma bie orutonma weri sime aye ma nwo sele okiki apu ma piki alali-a nyo ma bie ibitein kiri ma sele okiki apu ma deapu ma koroma fisa eremeni ma bubin se inia wari ma nwo inuma okiki apu ma ani siki gbeinma nangwo teke nwo konkon apu ma! inia bufuka ma siteinbia! debo koromafisa eremeniboma diepiriye Mi (Matio Jizos be nyo diki kelema se ngo kon apu ma inia diepiriye ma se oputekewari mi be igbiki koko akpa mi bie chuari oku na piki debo fisa eremenibo ma aria mama kobo ma se chuari oku na nwo orime. o nwo beme a duko o piriabe na ma igwein debo fisa eremenibo ma se chua ye mi bakatein inimgba se chua ye ma nwo nengime. aniatibi isiapu ma ini nyana ngo bie inia bubeleye nwo sin kon-aye se chuame okuma ari ari igwein la oku mi bu a nyana ye mamgba a nwo prime. Jizos be opu Tekewari Mi Kanbia Nwobe Ye dukome (Matio Mak obudukoapu ma bie dapu oputekewari mi dikitoru gbein bara mi na ini se ani nama ibi dupari ma na piki ania bie ini se Tamuno be piriari diepiriaye ma gbolomaye dukoari siki Jizos be now be o nwo mianga oriari aye mamgba siki bobia minyo bu gbori dupari soni ania kiri bu bari sime-eke aria mgba ini suma gbinbia. bufuka Ma na Torusiori ma na (Matio Mak ini gbelame Yediebo nde siki min mi mie be? Cheye paka be se diepakum na ani miebia siki mi lasam? Jizos be nwo beme omine obi o bereni se ini obori se o chinma. aniatibi ton-apu iya ere bu bo se now bebia iri ori-e! na Siki mi lasam! okuma omine ini dukoma. o balafama omine omu na amafiema na gbolomaye naabia siki oko sime aye ma tatari pakabia okuma ani oko fieke na kuluma mi kpekisam. okuma ori okweina mun se nwo beme Se ma jinye-jinye na owu sobia amanyanakiri ma owu se jinye-jinye pakabia. Kiri balafama bara se jikebia buruba na fin fin obi na nyo mamgba simebia sotoru bu balafamaye na opu elekina na simebia. Maa aye mamgba ma kiri okika simeogbo ani simeoku-simeoku soni ini o kun se o torusiorimabia ini berekon o piri gose o boroma tekewari ma piribia se ini o se ikoli bie chubia ini omine oki amanyana-apu na bereton-apu na toroko mubia i tibi gose. Min mi siki pakuma o piribia o seni ibi bere me nwo dukobia. Siki ma laka simeogbo omine ominea kubie ma karakarama se omine obu duabia bara gose bubalabala se obu pirima aniatibi a seni o piribia okwein na nemi na omine na tarakapu ma ineda arid a eke piki o dukobia ye na tuburu. omine yiapu ma na ominea minapu ma na omine na pakumapu ma na piki ominea ikiapu so omine se iba fibia se ini omine be dapu boroma fibie chubia. i gose bebo bebo taraka se o werimabia. okuma ominea tibigbori inime soni faeke. o kuroma chie aniatibi mi o weri ominea bu duaboromabia oku mi-e Jizos be Jerusalem kanbia bere dukome (Matio Mak omine ori na owuni Jerusalem mi gbori kelemasam nwo bebe ani o meni na boloeke ini ani kanbia. anisiki Judia bie sime apu ma mangi so chingi ma ogono mun ye opu ama mi bie sime apu ani koromaso paka ama bie musa apu ma bari vinpiki opu ama mi bie muma. aniatibi ma ene ma bufuka piri ene-e miese Fiafia diri mi duko aye ma bo kokomaye sobia bara ari ene ma balafamaye so fura eremeni na ndo se awo piriari nyengi apu na piribia oku diki! balafama torusiori sime min ama mi piribia Tamuno opu igani pikibo minapu ma ogono gbanabia. ini okolagiji seni dapu babia isiapu ma ini omu bie ini kun se Se mamgba munbia se oru bere nemi apu ma buo seni Jerusalem mi nangabia okimum inia siki mi kara siki labia. Tombo Toku be bo Mi (Matio Mak Kiriye irua mi na akalu mi na piki loliama na bu pakabia. Tomonikiri bie se mamgba bari kuro kubie nyana eke toru mi be fie mi na onungo ma be jike mi na be balafa gose. Tomoni balafa bu weri funmubia ini bo bebe tomonikiri mi labia aye now koru ari ogbo aniatibi sotoru sime kuro ma aria kiri ma bu ini ari desinbia. anisiki mi Tombo Toku be tolupakabia ye-e sobuno bie opu kuro na boma nab u. Maa ye ma saki pakabia siki o sise chie se ominea tibi ma nwo deki chiema aniatibi ominea duaboroma mi ani kpekisam. Fig Chin Mi be dawoye Mi (Matio Mak anisiki Jizos be mi kabo mi nwo kon ini pirime o fig chin mi na isi-a chin mamgba na nwo seni biekoroma. ania inyanya ma saki pakaboari siki o nemime na irua kpoin kpekisam. ani gbori bara mi bu maa aya ma paka se omine ori siki o nemibia na Tamuno amanyanakiri mi ani bo-e ton-abe. o min mi se biekoroma! Maa aye mamgba miebia mioku dumo sime apu mamgba ma fi soka simeogbo. So na tomonikiri na borobia okuma iya okwein ma ari ngisi boro-eke. obi Nyana Gose bupalimaye omine obu obi! omine opuma obu seni opu alali fib u na kuro iru bun a pirima piki mi dumo mi bie sime bubalabala na ani ene mi bofia bunemika bu bo ominea ogono gbana. aniatibi ani dien bara nwose bo bebe tomonikiri bie sime apu mamgba ogono gbanabia o siki mamgba obi bu sime se piki teke miese omine inyo nyana se deinma pakabia aye mamgba bu tolu borobia bara se piki Tombo Toku be toroko chiebia oku. Jizos be oputekewari mi bie enekaka se aria ene ma bu sime yedie-dieme se saso so siki o so mun din mi se olivs Tundu mi ogono simi-simeme. Tomoni mamgba dede mi nwo seni Tamuno opu wari mi mumume o pokibia erechi. berebiya Jizos be Piri Mi (Matio Mak Jon Suka fituru alali mi bo kpeki siki mi ini Sababoro nwose chin ye mi. Tibini apu ma na oloko dieapu ma na boima Jizos be babia boko doki simeme aniatibi ini tomoni ma nwo dikibalafame. Judas be berenime o Jizos be se ibafibia (Matio Mak oru be Judas be bie some iskariot ini nwose chin bo be oyima obudukoapu finji ma bu be gbori bo-e. ani Judas be nwengi paka so mun tibini agbamie apu ma na Tamuno oputekewari koru apu ma be tibini ma na okweinma ye-e o bara werima Jizos be boroma ini piribia oku inia biebeleme se piki igbiki bereni o pirime. Judas be ani bereni okime se saki acho dokime Jizos be seni ibafi ini piribia bara tomoni ma ani gbolomaye nemika bu. Jizos be bukarakaramame Sababoro Fiye Mi Fi bu (Matio Mak Jon ene mi bo lame Suka Fituru alali siki mi bu ini Sababoro fiye anana ma nwo babia siki Jizos be Pita be na Jon be na firima pakuma se nwose ini beme: o mun wa se minea Sababoro fiye fibia ye nwo karakarama. ini o gbelame Nde i bi wa ani karakarama nwobe nyo? o nwo beme o poki! omine opu ama mi bie so mun siki mengi ojongo pura owubo omine na iriabia omine o duko o sobia wari mi bie so. Se nwose wari mi nyanabo be be: Yediebo be nwo beme Nde iya obudukoapu ma na iri na sababori fiye mi fibia bie mi? ori ogono wari bu birima sa gbori opu bie nwose o diebia ani o yegoyegoye nwo karakaramabia nyo mi-e. ini pakasome se Jizos be duko ini piri bara mi ani ani paka oku-e se Sababoro fiye mi ini nwo karakaramame. Nyanabo be Saso Fiye Mi (Matio Mak Korintapu Siki mi bo lasiki Jizos be oria kiri nwo okime debul mi bu okunwengiapu ma na ori na. o nwose ini beme ari opuma bime ari omine na mi Sababoro fiye mi fi ma a torusiorika sime ogbo! aniatibi a duko o piriabe na a bari jin siki se ani fieke okimun ini Tamuno amanyanakiri mi bie ani mie beinmabia siki la. anisiki Jizos be omongo mi oki miebaka se Tamuno be be se nwo beme o min mi oki se ani seni ominea ogboku dia. aniatibi a duko o piriabe na mioku saki min iru mi a bari bu-eke okimun Tamuno amayanakiri mi bobia siki mi labia. anisiki o fituru mi okime miebaka se Tamuno be beme ani pu se ani seni ini piri se nwo beme Min iya oju mi-e [ini seni o piriye mi. Min mi mie i se biekoroma bu ani gbori bara bu ori omongo mi se ini pirime saso fiye mi ini nwo fiso siki se nwo beme Min omongo mi ani Tamuno be iwo oboku mi-e ini iya pulo se ani mie kuroma ye mi ini o gose osun ye mi-e.] okuma diki! i se ibafiari bo be o miang min debul mi bu iri na omi-e! aniatibi Tombo Toku be o fibia Tamuno be ani ton sa bara bu okuma ani balafamaye so ori bo be piirioku diki nwo o se ibafi bo be! ani ini saki ini ogboku gbela ye-e inia bie bu ineda o seni min bara mi miebia bo mi. opu Kiri Simebia bo gboloma Jineaye berejinea obudukoapu ma ogboku pakabome inia bie opu sotein biabo gbolomaye bu. Jizos be nwose ini bem Min tomonikiri mi be amanyanapu ma inia tomoni ma bu kuro nyaname ini piki Tomoni ma ikiapu nwo seni bereton-apu ma chinme! okuma min bara mi ani now sime o piri eke ani nakarak ominea bie opus tein bo be boka tein bo bara nwo sime se tibini bo be piki firinwengi bo bara nwo sime. Tubo opubo sotein debul bu kponji sime fiye fi ari bo be muno se firinwengi o piriari bo be? ani sime bara kponji sime bo be-e okuma iri ominea ogboku firinwengibo bara bu omi-e. omine iri na simeme iri be dadiki siki mi mgba i da be bereton kuro nwose i piri okumi ani iri so piki bereton kuro se o piribia oku-e. omine iya debul ogono iri na yefi piki bubia iya amanyanakiri mi bie o piki amanyanapu ngada ma ogono sime se berekon izrel mi be oyima furo finji ma piribia. Jizos be Pita be o Pikibia ikian Nwo Korome (Matio Mak Jon Saimon Saimon! Poki! oru be o Kuro okisam omine mgba dadikibia erechi ani ozu kori bo be osirosiroba bu ipiamgba sele sikima oku mi. okuma a teke i pirisam Saimon miese iya beremi bu i bikieka bara. Se i vinpiki i dabia siki i barachua iya minapu ma piri. Pita be pekereme Nyanabo a bukarakaramame i duko ikoli bie so piki i duko fi! Jizos be nwo beme a duko i piriabe Pita mi din oboko ma painka simeogbo i tere-a siki se i pikibia na i i nemike. ogbiki chua akpa bara olo akpa Na okolagiji Na ani Jizos be nwose ini gbela ye-e igbiki chua akpa na bara olo akpa na akpaka na ofori bu ari o firima pakuma siki mi ye ominea bufukam? ini nwo pekereme en-en bufukamaye ofori-e. Jizos be nwo beme okuma mioku igbiki-chua akpa anikanika bara olo akpa nyanabo goyegoye ye inibo ani oki se okolagiji nyanaka bo goyegoye ye inibo mina buchuaye nwo deri se gboriye fe oki. a duko o piriabe: na Fiafia diri mi kuko na ini o se oloko kan apu ma na chua kien gbolomame nwobe ye mi ibu ani mie beinmabia aniatibi ibuini duko yemi ani bo kokomay so-e boabe. obudukoapu ma nwo beme diki mama okolagiji mianga omi-e Nyanabo! ani ibisam o nwo pekereme Jizos be olivs Tundu ogono Tekeme (Matio Mak Jizos be opu ama mi koromaso se olivs Tundu ogono mume o miemie bara bu se obudukoapu ma obu so mume. o mun nyo mi lasiki o nwose ini beme o teke miese o telima bie so-eka bara. anisiki ori ini weri sikimame mun kpereki se tekeme. Se nwo beme dabo i berenime bebe i bara mi torusiori omongo me okisin. a bi barake ani simeoku-simeoku soni okuma ye i bereni ye mi mie. [enjelbo sobie korobo o bu seni o die piki inyo se obu chuame. opu kururu bu o kuroma tekeme obu paka imo mi oju bu kpoinkpoin kiri koroari pulo simieoku simeme.] Teke bu o sise siki o vinpiki obudukoapu ma damamun se ini monoari oku nwo orime ngiri piki inia bu inyo famame. Se nwose ini beme Nde o gose monoari ye? o sise se teke miese o biki telima bie so-eka oku. Jizos be Kun Mi (Matio Mak Jon Jizos be okwein sime ari ogbo tomonikpo bo lame Judas oyima obudukoapu-finji ma bu be gbori bo be inia toroko dame . o Jizos be damabome o bipi nonjubia erechi. okuma Jizos be nwo beme Judas bipi-nonju i nwose Tombo Toku be se ibafi-au? Jizos be na sime obudukoapu ma paka-e ton-ari ye mi nwo ori siki ini nwo beme Nyanabo wa minea okolaiji ma se ini gbogbo no? Se inia bu gboribo Gele agbamiebobe omonibo be amabara anga beri pelesinme. okuma Jizos be nwo beme ibisam o bari jinye miema! ori o bara se nwenibo be beri lama se o gwome. anisiki Jizos be nwose tibini agbamieapu ma beme oputekewari mi be firinwengiapu ma na piki seniapu ma na ani bo ori oki-e bo apu ma oloko kanbo bara o nwose ololagiji ma na mgbele ma na se i damabo? ari omine na ene mamgba oputekewari mi bie simeme omine i kun dukuke. okuma min o kuro konbia siki mi-e ani kanakana mi be kuro mi bereton-ari siki mi. Pita be Jizos be Pikime (Matio Mak Jon18.12-18 ini Jizos be kunme se ori oki se Gele agbamiebo be wari mume se Pita be sasaju sime ini dukome. berekon wari mi be nungo ogboku bu ini fini tonome se Pita be so inia bu so fini mi temime. Firinwengiari ereminiawo ma bu be gbori eremeni toku ori ini na fini anga simeoku ori siki a toru se o da se nwo beme be bo be soni obu bo-e! okuma Pita be ani ;ikime eremenibo o nemi soni ari o nemike! bipi kalaye boro siki gbori owubo obu elekima chua se nwo beme iri soni inia bu be gboribo-e! okuma Pita be pekerme owubo iri ka-o! Se gbori awa pembe ye boro siki jin owubo kuroma dukome Pikipikiye ofori-e be bo be soni bou bo-e aniatibi ori soni Galili bo-e! okuma Pita be pekereme owubo i dukoari ye tibi a nemike! ani kirikiri o pa okwein-ari ogbo gbori owoi-oboko painme. be vinpiki gbukukuma Pita be dikime se Pita be Nyanabo be se o be ye mi nwose biekoromame na owoi-oboko mi din ma painka sime ogbo i tere-a siki se i pikibia. Pita be nwegi paka se obu aku bara nwose owume. ini Jizos be Komobo Piki o Fomume (Matio Mak Jizos be koru sime apu ma o se kpoti piki o fomume. ini ye seni o torumgboluma fina se o gbelame Mgbamgba! Tubo i baku? piki ton-a wolo okwein nwo kon o pirime. ini Jizos be Se berechiri Mi Toroko bome (Matio Mak Jon ene ba siki Ju ama seniapu ma na tibini agbamieapu ma na oloko die apu ma na iriamame se ini Jizos be oki inia berechiri mi bome. nwo beme duko wa piri Mesaya be iri? o pekereme a duko o piri soni omine i bereni-eke; piki bere se o gbela soni o peker duku-eke. mioku oki toroko mun Tombo Toku be Kuromamgba nyana Tamuno be amabara-anga bu simebia. inimgba nwo beme aniokuma Tamuno Toku be iri? ori ini pekereme omine mi oko be ye-ena iri-e. Se ini nwo beme Wa bari jin onyechie apu bike! Mine so barana o dukoye naasam! ini Jizos be Se Pailet be Toroko Mume (Matio Mak Jon bebe tomonikpo mi mgba sise se Jizos be oki Pailet be toroko mume ini saki bere se o punumame: Wa be bo be kunme o minea tomoni ma nwo da irima ari ogbo duko ini piriabe na ini taksi ocho Sedabo be pirima piki obu diepakumabe na ori ani Mesaya amanyanabo-e. Pailet be o gbelame Juapu amanyanabo be iri? Jizos be pekereme iri mi oko be ye-e anisiki Pailet be nwose tibini agbamie apu ma na tomoni kpo mi na beme a gose berepele be bo be bara simabia ye a nwo orike. okuma in kuroma duko se nwo eme oria dieaye ma bu ori amafiemabia ye nwo mieabe tomoni ma ogboku bebe Judia mgba bie. Galili bie o sakime mioku o bo mianga lasam. Jizos be Se Herod be Toroko bo Mi Pailet be min mi naa siki o gbelame be bo be Galili bo no? o bo nemi na Jizos be Herod be bereton ari nyo bu bome nwobe siki ori o se Herod be firimame anisiki ori soni o Jerusalem bie omi-e. Herod be o bie opuma belema o Jizos be ori siki aniatibi ori o bu be bere nwo naasam se bolo siki ngisi ori ori ori dokime. o toru se Jizos be mieba bugbiripumaye nwo ori dokume. ani Herod be ton-a bere seni Jizos be gbela ye-e okuma Jizos be gboriye soni o pekereke. Tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na pakabo se kuroma bere duko Jizos be punumame. Herod be na oria owuni ma na Jizos be nwose kpoti se dikisima bara nwose o mieme ini ibi koro opu buchuaye se o chua se o se pikina Pailet be firimame. anin gbori ene mi bu Herod be na Pailet be na ikia some taraka bu ini simeme ani ene mi ma laka siki. ini Fi berepele Jizos be Pirime (Matio Mak Jon Pailet be tibini agbamieapu ma na amatibidapu ma na tomoni ma na nwo chin kobirimame nwose ini beme o be bo nwo beme na o tomoni ma da irimabe. Mioku ominea torukubu bu ari o pekele dikisam o seni o punuma aye ma bu o bara siye ofori-e. Herod be sono o bu si dokibo orika bara bu o se piki wa seinmame. ari o fomu se obu barasin se o sobia. [Sababoro alali goyegoye Pailet be gbori ikolibo bu barasin ini piripirime.] bebe tomonikpo mi olokume o ba! barabas be bubarasin wa piri! barabas be ini nwose ikoli bie chume ani opu ama mi bie koro amaowu mi na piki nweni ban a gose. Pailet be bime o Jizos be bu barasin ani o piki kpoto okwein tomonikpo mi piri ye-e. okuma ini pikina olokume o bakuba! o bakuba! Pailet be tere-a siki karama nwose ini beme okuma che oloko o now koro? ari ineda o miese fi gbeinye nwo dokiboke! anigose ari o fomu se obu barasinbia. ini pa puko deki gelema olokuabe na ini Jizos be nwose mgbesechin bu bakuba; se ania kuluma inia oloku tibi ma omubaraibi nyaname. Pailet be berepele Jizos be barasima ye-e ini be bara mi bu. Se ini bi bo be bu barasinme ani amafiema na piki nweniba na gose ini se ikoli bie chub o be. Se Jizos be boroma ini pirime na ini o se inia buble bara mie. Jizos be Se Mgbesechin bu bakuba Mi (Matio Mak Jon ini Jizos be oki some ini mun-ari siki ini Saimon nwo chinbo na iriame Sairini ama bo be. Jin ama bu o so Jerusalem opu ama mi bie so boabe. ini o kun se mgbesechin mi se oria ogono gbana se ori ani pura Jizos be dukome. baka tomonikpo o dukome inia bie eremeni so omi-e ini owu piki ngiri bu o dukoabe. Jizos be vinpiki ini diki se nwo beme Jerusalem eremeni! omine i gose owu ma okuma omine ominea bu ma na ominea awo ma na tibi gose owu. aniatibi ene ma ari boabe tomoni nwobebia siki Ma jin siki awo nyanaka eremeni ma nyana ibifubara diki ma jin siki awo dekika eremeni ma na piki ndo seni awo pirika apu ma na! anisiki mi bu mi tomoni nwose tundu ma be biaye-e biki wa punuma! Piki nwose chingi ma bebiaWa boi! aniatibi nwo sime aye nemikase chin mi dumo iwo inyanya chua ari ogbo mieme nwo be okuma ani nde-nde sime be chin me saminabia siki? ini piki jin mama apu nwo okime mama-apu mamgba siye mieapu-e ini se Jizos be na chua babia erechi. bo Kukuro Tibi nwo chin anga mi la siki ini aninyo Jizos be se mgbesechin bu bakume oloko kan mama apu ma na gboribo oria amabara-anga bu isibo piki oria erebara-anga bu. be nwo beme dabo barasin ini piri! ini mie ari ye ini nemike. ini oria buchuayema diama okime ikian-waki bu. ma anianga sime se Juapu tibini ma nini wakima o okomboari oku mi diki se nwo beme o jin-apu duaboromame ye o piki obu duaboroma ori nemikase Tamuno be sele oki Mesaya be-e nwo bebe! owuni ma soni o kombome: ini o damabo se yelaka iru se o da nwo beme fbu duaboroma iri nemikase Juapu amanyanabo be-e bebe! o tibi ogonoju bu maa okwein ma ini nwo gieinme: be ani Juapu amanyanabo be-e. anianga sololo sime oloko-kan apu ma be gboribo wolo okwein kon o pirime: Mesaya be frika? ibu na mine na nwo duaboroma! isi bo be o diki igani se nwo beme i Tamuno diki balafaka? iri ori na gbori berebarasi mi bie omi-e. ye mi ani simeoku-simeoku soni karakarame aniatibi wa mieye be gbeinye mi wa nyana ari ye-e okuma ori o mie siye ofori-e. o nwose Jizos be beme Jizos i se biekoroma amanyanabo bara i nwose bobia siki! Jizos be nwose o beme a bereni i pirime na mimgba i iri na paradais bie simebia. Jizos be Fi Mi (Matio Mak Jon ani bo pa oyi ma so finji pembe ye now lasam irua mi bari biake se kanakana bebe ama mi mgba nwo gbein weri okimun tere-a so biri lame. Tamuno oputekewari mi bie sime kikichua bite mi main pume. Jizos be gele puko se olokume dabo! i bara ari i teme se chuame! o min mi be se inyo binmame. omu tibinibo be pakaye mi nwo ori siki o Tamuno be tokoni se nwo beme Pikipikiye ofori-e na be karakar tomoni bo-e! aninyo kobirima ye diki sime apu ma paka ye mi nwo ori siki ini bara se inia kubie baku se kururu bu vinpiki so wari mume. Toru na Jizos be nemi apu mamgba Galili bu weri o dukobo eremeni ma se chua sasaju bu weri chie sime maa aye ma nwo orime. Jizos be dipi Mi (Matio Mak Jon Josef ini nwose chin gboribo omi-e Judia amabie ori sekeni ogbo apu ma be gboribo-e ibi piki karakara tomonibo-e be bo be ini ton aye ma na ini mie aye ma na o bipi soke. ori Juapu se mi bie arimatia bo-e se o piki Tamuno amanyanakiri mi be bo mi koruabe. o Pailet be damamun se Jizos be oju mi bime ani ori oju mi sin koroma loko bite se ani fangalama se dupari bu ini souk se ma ini duein se chuaka idupu bie ani se isun koroma ye-e. ani chochi sono-a din ene-e bukarakarama ene mi-e. inyosara ene mi so la-e ton-abe. Galili bu Jizos be dukobo eremeni ma Josef be bu so mun min idupu mi na piki oria oju mi ini nwose ania bie isun oku mi na now orime. ani ini vinpiki so wari mun se ye kunuma aye na kunu olo na now karakarama oria oju mi piriye-e. inyosara ene mi ini nwose inyosarame oloko mi duko bara bu. Fibusise Mi (Matio Mak Jon Chochi ene mi be debe funfun bu eremeni ma ini karakarama sa kunu olo ma nwo deki idupu mi sime anga mume. So mun idupu mi labia boko mi bu sime dupari mi ini nwo mgbepelesin sa oku ini nwo orime. ini bie somun ye-e okuma Nyanabo Jizos be oju mi ini orike. aninyo chie sime se min mi be koroma kon-ari ogbo ani bunemika bara bu abalala buchuaye chua mama owuapu bo inia anga chie sime ye-e. opu balafa bu eremeni ma tibutu kiri dame owuapu ma nwose ini beme Nde o gose fiapu ma ogboku dumobo be nwo dokiari ye? o mianga ofori-e o sisesam. ori omine na Galili bu sime ari siki o duko o piri ye mi o nwose biekoroma: ini Tombo Toku be boroma siapu piribia o seni mgbesechin bu bakubabia se o sisebia tere-a din karama ene bu. anisiki eremeni ma oria okweinma nwose biekoromame se idupu mi nyo bu vinpiki some se maa aye mamgba nwo duko obuduko oyi gboriapu finji ma pririme piki kon apu mamgba na. Mina eremeni ma ani Meri Magdalin ma na piki Jems nyengi Mer ma na-e isi eremeni ma inia bu so se maa ye ma duko okunwengiapu ma pirime. okunwengiapu ma nwo koromame na eremeni ma duko ini piriari ye ma nemi aria bie ofori-e ini piki ari berenike. Pita be sise se mangi idupu mi sime anga mume o tu idupu mi bie diki se loko bite ma sikima simeoku orime jinye orika bara bu. anibu o so wari mume pakaye mi o bugbiripuma bara bu. Nwengi emios Mun Mi (Mak ani gbori ene mi bu inia bu mama apu emios nwo chin iwoama mi mun simeme tombi pembe ye Jerusalem bu okimun ani la mi. Se ini bipi mi belemama muari ogbo Jizos be na minabu na ini kpekima se ini na nwengima mume ini ori orime okuma ini ineda o nemike. Jizos be nwose ini beme o che belema jinbo-jinbo piri-au o nwengi ma muari siki? ini chie simeme toru beleka na kubie si na bu. bu gboribo Klopas nwo chinbo be o gbelame iri kenge ani Jerusalem me bie igonibo se maa borosa boka ene ma bie pakasa aye ma nemika bo?" o nwose ini gbelame ani che aye? ini nwose o pekereme Jizos Nazaret bo be bu paka aye ma-e. be bo be ikiankoro bo-e se Tamuno be na tomoni mamgba nab u kuro bo-e nwo be toru nwose odikime okwein bun a miemieye bu na. Mina tibini agbamieapu ma na bereton-apu ma na o boroma mun se fib ere pele o piri se o seni mgbesechin bu bakubame. Wa piki toru se dikime na ori mi izrel mi pekere pakuma bobia ye-e! ari mgba sikima okuma min tere-a din ka-rama ene-e min ye mi mie. Minea bie sime da eremeni minabu gbiripumame ini dede funfun bu idupu mi sime anga mume ini ineda oria oju mi orike. ini vinpikibo se nwo beme na ini elekima bara bu enjelapu orime. enjelapu ma duko ini pirime na o dumo warabe. bie dapu idupu mi sime nyo mume se dokibo orime na eremenima duko gbori bara mi ani ani paka oku-e okuma ini ori orike. anisiki Jizos be nwose ini beme o ye nemika la oku diki ikiankoroapu ma duko aye ma bereni mi bu omine ikula oku diki! Mesaya be o ma torusiori mamgba ori se mun oria boma mi bie so gbeinka? Se Jizos be obu ini Fiafia diri mi bie duko aye mamgba nwo duko belema ini pirime Mozizi diri ma bu saki mun ikiankoroapu mamgba giein-a diri ma la. ini bo ini muari iwoama mi na kpeki siki Jizos be pa nwengi ma muabe nwobe bara nwose o bu werime ini o dachiema se nwo beme Mine na sime aniatibi ene mi fave ani piki kanakanabe. ani o somun ye-e ini na simebia erechi. kponji simeme ini na yefibia erechi o fituru mi oki se ani belema so siki ori ani pu se ini pirime. anisiki mi inia torumgbolu ma finji se ini o lekiri ye-e okuma ori inia torukubu main some. ini nwose jinbo-jinbo beme ani minea bie fini kori ouk korikia ori ateli ogbo okwein wa piriari siki mi piki Fiafia diri duko finji wa piriari siki mi bu? ani kirikiri ini sise se vinpiki so Jerusalem mi mume anianga ini oyi gbori obudukoapu finjima na isi apu ma na orime ini kobirima sime nyo bu. ini nwo beabe Nyanabo be o kokoma sisesam! ori obu se Saimon be diesam! Mama apu ma anisiki ateli ogbo paka aye ma nwo duko belema ini pirime se ini Nyanabo be nwo lekiri bome. o fituru mi puari siki. Jizos be obu Se oria obudukoapu Ma dieme (Matio Mak Jon okunwengiapu Mieye Ma ini min mi duko ini piriari ogbo bunemika bara bu Nyanabo be na minabu na barana bo inia ogboku chie se nwose ini beme deinma omine na sime. balafa na bugeregere na inia bu so so okum ini nwo chinme na ini duein orisam. o nwose ini beme Che gose obu balabala-au? Nde o gose makubie-makubie nyana ariye? omine i barama na i buo ma na diki se ori na iri-e iri boju-e. o bara se i lama diki o piki oribia aniatibi duein ojumini na imgbe na nyana-eke a nyana se omine ori ari oku mi. o min mi nwobe se o barama na o buo ma na se ini dieme. ini ineda pa piki berenike biebele na bugbiripu na inia bie bein so okuma ani ori ini gbela ye-e Mianga o nyana fiye omi? chuosa inji biri nwose o pirime ani oki se inia torukubu ani peime. anisiki o nwose ini beme Maa a duko o piri gbori aye ma-e ari omine na sime ari siki mi bu: ini Mozizi oloko mi na ikiankoroapu ma giein i gboloma aye mamgba bo kokomay nwo sobia. anisiki ori inia kubie ma finjime giein Fiafia diri ma kainbobia erechi nwose ini beme Mi gieinsa ye mi-e: na Mesaya be o torusiori se tere-a din karama ene bu fibusisebia na in oria ere bu sibu vinpiki oku mi na sibubarasin piri mi na nwo duko se mamgba piribia Jerusalem bie saki. naa aye ma be onyechie apu-e. iri bara na ida be bereni ye mi kuro mi ogonoju bo ominea ogono gbanabia siki la. Jizos be ini Nwo oki iwo Sobie Mume (Mak okunwengiapu Mieye Ma Ma anisiki o toroko isun ini se opuama mi bie pakaso mun betani mi lame ori o barama dekichiema se ini belema nyo mi. ini belema ari siki ori ini weri sikimame se iwo sobie mume. ini kpereki o teke se vinpiki Jerusalem mume opu biebele inia bie beinme inia siki mgba se oputekewari mi bie sime se miebaka se Tamuno be beme. JoN diepakumaye Jon be duko ibi okwein mi Jizos be diepakumame na ori ani simegbaso Tamuno be okwein mi-e ani bo tombo so se mine na anga bo be-e. diri mi bara na duko bara bu mi ibi okwein me ini nwo gieinme miese ani go bo berenibia oku na Jizos be ori ani Tamuno be bereni duaboromabo be-e Tamuno Toku be na obu ini nyana bereni mi buin boro dumo nyanabia (20.31) Simegbaso Tamuno okwein mi ani Jizos be-e nwobe yemi diepakuma bere mi bugbiripumaye diepakumame. ani dieme na Jizos be ani Tamuno be bereni duaboromabo be-e Tamuno Toku be Maa dukoaye ma dukoma aye ma ari bugbiripumayema pufinji aye ma diebelemame. Mi pekere mi bu diri mi bie ton-apu Jizos be bereni se bo oria obudukoapu so oku mi dukome anisiki isiapu ma ori na tuburu se o bereni dukuke. beretibi ma okimum la giein kuromame Jizos be na oria obudukoapu ma na nyana ibi nwengiboloma ini o kun din mi bu. Wa pikina oria bukarakarama okwein ma na o kon ini piri kubie kuroma okwein ma na nwo orime ini o bakubabia sasobiri mi bu. Kuluma beretibi ma ini o kun oku na berekon o piri mi na ini o bakuba oku mi na piki oria fibusise mi na nwo dukome pikina oria bu se obudukoapu ma die mi na o fibusise boro siki. Sefi bu ini kun eremenibo ma bere mi (8.1-11) ini ania bu nwo sime ([ ]) elekima nwo chuame aniatibi ton-a diri-a pamba bie na ini tatari piki sa okweinma bie bu na ani ofori-e anisiki ton-apu ani se jin-anga bu gieime. Jon be simegbaso dumo mi na diepiriye nwo be ye mi duko kuromame Kraist be bu bu; na mi diepiriye mi mioku ani saki me. ini ani se Jizos be damabo na ori ani ateli mi-e kokomaye mi-e piki dumo mi-e nwo bereniapu ma pirime. Miese mi dieye mi tomoni ma buokorobia erechi Jon be ene-ene bu dumo bie paka aye ma nwose toma okwein konme se teme-anga be kokomaye nwo dieme. aria bu ton-aye ani mengi fituru enekubu ananadikidikibo be na oria anana ma na piki elelenda oku sime ye na ania chingbolu ma na. beretibi Ma oruru bu Simeoku Mi Ye saki okwein Jon Mengisarabo be na Jizos be oria tatari obudukoapu ma na Jizos be belema nwengi firi ma  Kuluma ene ma Jerusalem bie na ani na kpekima nyo ma bun a  Nyanabo be fibusise mi na obu se tomoni ma die mi na Kuluma okwein: Jin bu se tomoni ma die Galili ama mi bie dumo okwein Mi Tomonikiri mi ma temeka siki ngisi okwein be ori omi-e; o Tamuno be na omi-e Tamuno be na ori na pki gboriye-e saki mi ngisi okwein be Tamuno be na omi-e. bu Tamuno be boro ye mamgba tememe teme ye mamgba o soka se teme gboriye so ofor-e. be ani dumo mi be chuku-e se min dumo mi enekubu oki bo tomoni mamgba pirime. mi kanakana mi bie biapakame se kanakana mi ma ngisi ani binmake. Tamuno be oria okunwengibo be nwo seni firimame Jon nwo chin bo be enekubu mi gbolomaye nwo duko tomoni piribia erechi bo bo be miese inimgba oku mi na se berenibia bara. na obu na enekubu mike; o bo enekubu mi gbolomaye nwo duko-e bome. ani kokoma enekubu mi-e  tomonikiri mi bie so bo enekubu mi se bia tomoni mamgba ogono sarama ye mi. okwein be anisiki mi bu tomonikiri mi bie omi-e Tamuno be obu boro piki tomonikiri mi tememe nwo be soni tomonikiri mi o nemike. oria ama nwo bome okuma oria ama apu ma ini ori okike. ani simeoku-simeoku soni dapu kokoma ori oki seni o berenime ini mi o kuro se piriye-e bo Tamuno awo nwo so. Tomoni yemiemie bara bu ini weri bo Tamuno awo nwo soke dabo tomonikiri awo yiyi bara buke; Tamuno be na minabuna ani inia da-e. okwein be bo tomonibo some se dikibugerere na kokomaye na obu beinme o piki minea ogboku mine na angame. Wa oria boma mi orime o min boma mi okime ani dabo be ngeri Toku bara bu. Jon be o gbolomaye nwo dukome. ori olouku pakumame be ani ari o gbolomaye nwo duko o piri sime bo be-e a min bara mi nwo duko siki na ori iya obuju boabe okuma ori opusotein i nengime aniatibi o tatari sime ari ogbo ini i yemi. oria opu dikibugerere bu o mine mgba belemame dukoma dukoma belema o nwose wa pirime. be Mozizi be bu boro oloko mi pirime okuma dikibugerere na kokomaye mi na Jizos Kraist be bu boro bome. Jin siki Tamuno be orisa bo ma ofori-e. oria gbori Toku be kenge-e ani Tamuno be sime oku nwo sime bo be piki dabo be anga siki sime bo be ori mi miese ini o nemisa ye-e. Jon Mengisarabo be oku Mi (Matio Mak Luk Jerusalem bie sime Ju bereton-apu ma na agbamieapu na Livaiapu ma na nwose Jon be firimame se o gbelame iri tubo? Jon be o pekere dukuke nwo be yeke okuma o belema duko inia toru finjime na: Mesaya be irike. ini nwo gbelame aniokuma iri tubo? ilaija be iri? Jon be nwo perekeme en-en irike ini nwo gbelame ikiankorobo be iri? o nwo pekereme en-en. ini nwo beme aniokuma duko wa piri. Wa pekerebipi se mun wa firima apu ma piribia bara. i gbolomaye bu cheye i nwo be? Jon be pekere bu aizaya ikiankorobo be dukoye me nwo dukome: iri ani eleogbo olokuaribo be puko mi-e: gonogono ateli mie Nyanabo be piri o borobia bara! Farisiapu ma se firima okunwengiapu ma Jon be gbelame iri nemikase Mesaya beke anikanika ilaija beke piki ikiankoroboke nwo be okuma nde i gose mengi se nweni sarari ye? Jon be pekereme Mengi mi a se o sara ye-e okuma ominea ogboku o nemi ka gboribo chie sime warabe. iya obuju boabe okuma o buo sime akpakama diki finma soni i gbeinke. betani bie maa ye mamgba pakame Jodan Toru mi bu irua pakapaka nyo mi ani Jon be mengi sarari nyo mi-e. Tamuno anana-Toku be anibe ene ba Jon be Jizos be o damabo ari oku ori se nwo beme be Tamuno anana-Toku be-e tomonikiri mi be sima dekisin bo be! be ani a bere be bo be-e a nwo be siki na Gboribo iya obuju boabe okuma ori opusotein i nengime aniatibi o tatari sime ari ogbo ini i yime. bo sobia ye a nemike okuma a bo mengi se nweni sarabe miese izrel-apu ma o nemibia bara. Min ani Jon be chie onye mi-e: a Teme be orime okuku bara nwose sobie korobo se oria ogono chieme. pa piki ma nemike na ori-e okuma Tamuno be i firima na a mengi se nweni sara nwo be bo be nwose i beme Teme be korobo inibo ogono chiebia bo i nwo oribia ori mi Fiafia Teme be nwose mengi se nweni sarabia ye-e. ani orisam se a duko o piriabe na ori ani Tamuno Toku be-e. Jizos be oria Tari obudukoapu Ma anibe ene ba Jon be na oria obudukoapu mama apu na pki anianga omi-e Jizos be orime o nwengi boroari siki. Se o nwo beme be Tamuno anana-Toku be-e! Mama obudukoapu ma o min mi duko oku nwo naa se Jizos be dukome. Jizos be vinpiki ini o dukoari oku ori se ini gbelame o che doki-au? ini nwose o pekereme Nde nyo i anga Rabai? (Mi okwein mi fie aye Yediebo.) o nwo pekereme o bu diki. ani ini obu so ori anga nyo mun ye-e se ene mi bu kon siki mi nwo se ori na simeme. (ani pa inein-a so pembe ye nwo lasam ene ogboin bu.) Jon be dukoye mi naa se Jizos be bu so mum mama apu ma be gboribo ani andru be-e Saimon Pita numbireowu be. andru be numbireowu Saimon be ori se duko o pirime Mesaya be wa ori orisam. (Mesaya fie aye ani Kraist.) anisiki mi o Saimon be okimun Jizos be piri ye-e. Jizos be o diki se nwo beme (iya ere ani Saimon Jon ya be okuma ini nwose i chinbia Kifas. (Mi na Pita na gboriye-e ani fie aye dupari.) Jizos be Filip be Na Natani-el be Na chinme ani be ene ba Jizos be ton peleme na o Galili munbia. o Filip be orime se nwose o beme iri nab o! (44Filip be betsaida bo-e andru be na Pita be na anga ama mi.) be Natani-el be ori se duko o pirime Mozizi be oloko diri mi bie obu ye giein piki ikiankoroapu ma o gbolomaye giein bo be wa ori orisam. ori ani Jizos Josef ya Nazaret bo be-e. Natani-el be nwo gbelame Nazaret ama mi bie soni ibi ye pakabo be? Filip be o pekereme bo diki. Jizos be Natani-el be o damaboari oku nwo ori siki ori o gbolomaye bu now beme be kokoma izrel bo-e o bie iruo ofori-e! Natani-el be o gbelame Nde i nemi oku? Jizos be pekereme i fig chin mi chuku simeari siki ari i orime Filip be ma i chinka siki. Yediebo Natani-el be nwo pekereme iri Tamuno Toku be-e! iri izrel amanyanabo be-e! Jizos be nwo beme i berenisa ani fig chin mi chuku i sime siki ari i orime a nwose i be ye gose? i ibioku maa nengi-a ye oribia! Se o nwose ini beme a kokomaye duko o piriabe: omine oribia so mi finjibia se Tamuno enjelapu Tombo Toku be ogono iwo na ideri na bia oku. Kena be ereya mi Mama din karama ene bu ereya Kena ama mi bie kiri okime ani Galili se mi bie. Jizos nyengi ma anianga bu simeme Jizos be na oria obudukoapu ma na ini chinme ereya mi bu. iru mamgba nwo bu so siki Jizos nyengi ma nwose o beme ini bari iru nyanake. a mieba ye nwo duko i piri ma Jizos be nwose a pekereme. iya siki ma lake. anisiki Jizos nyengi ma duko firinwengiapu ma pirime ori o be mie nwo be ye goyegoye omine ani mie. Juapu inia Tamuno tekabara be oloko nwo nyaname bu sikiri gbolomaye bu se ani mieba ye gose sonio-a dupari ojongo aninyo simeme aria bie gboriye gboriye ineda pa sin a soi na pembe galon mengi bu nwo deki. Jizos be nwose firinwengiapu ma beme o mengi se maa ojongoma bie chua beinma. ini ari chua beinma mun bipi boko lamame piki anisiki duko ini pirime Mioku o mengi du pakumabo se ani okimun alali mi tibida bo be piri. ini mengi mi okimun o pirime mioku pikibo iru sosa ye mi o nwose o bipi lamame. Min iru mi bo anga o nemike (okuma mengi mi du pakumabo firinengiapu ma ini nemime); ani ori ereyabo be chin ye-e nwose o beme Tombo goyegoye tatari ibitein iru mi nwose bobome anisiki ani iru mi igoni apu ma toru ba so siki o papa iru mi nwose bo ini piribia. okuma iri ibitein iru mi nwose weribo mioku lasam! bie Kena mi bie mi Jizos be oria tatari bugbiripuma firi mi nwo nwengi ye-e anianga ori oria boma mi nwo die pakumame se oria obudukoapu ma o berenime. Min mi boro siki Jizos be na nyongoro ma na oria owuapu minapu ma na piki oria obudukoapu ma na so Kapaniom mume se boka din seni aninyo simeme. Jizos be oputekewari Mi Mume (Matio Mak Luk Kala ye konme Sababoro alali mi bo la ani Jizos be so Jerusalem mun ye-e. mi bie nama na anana na elesika na deriari owuapu o nwo orime piki igbiki dimari apu na inia debul ma angasiki sime warabe. o diki seni fomuye mie ani seni oputekewari mi bie sime nama ma depakuma ye-e anana ma na isi nama ma na igbiki dimari apu debul ma piki ibo se inia igbiki ma galagalamame ton elesika ma deri ma deri apu ma pirime o mianga ari dekisin ! omine i da be wari mi seni fe tubo nyo mie ma! obudukoapu ma se biekoromame na fiafiadiri mi nwo beme a nyana iya wari mi piri ibi dubie mi yei Tamuno i bie fini kori oku korime. Ju bereton-apu ma vinpiki o damabo bere seni o gbelame Che bugbiripumaye i ineda nwo mie be se diepakuma na i kuro nyaname se nwo sime ye mie? be pekereme o min oputekewari mi kan koroma tere-a din bu a piki ani nama chiemabia. Tere-a din bu i piki ani nama chiema be? ini nwose o gbelame. inein-fa kura mesi-oyi finji ani nwo okime se mi oputekewari mi nwo nama! Jizos be bere dukori oputekewari mi ani oria oju mi-e. ani miese ini fib u sisema siki oria obudukoapu ma ani se biekoromame na min mi o duko borosam se ini fiafiadiri mi berenime piki Jizos be duko ye na. Jizos be Tomonibo be Simeoku Nemime Jizos be Jerusalem bie simeari siki Sababoro alali mi bie ton-a tomoni o berenime o nwengi bugbiripuma firima ini nwo ori Siki Jizos be ori obu seni ini pirike aniatibi ori ibiokuma inimgba nemime. gose tomoni gbolomaye dukoo piribia ye ofori-e aniatibi ori inia kubiemgbolu ma biesime ye now nemime. Jizos be Na Nikodimos be Na Juapu gbori tibinibo omi-e oria ere an Nikodimosori Farisiapu ma be gboribo-e. ene di bu o Jizos be damamun se nwo seni o beme Rabai Wa nemime na iri Tamuno be se firima Yediebo-e i nwengiari bugbiripuma firma ineda nwo nwengibia bo ofori-e Tamuno be inibo na simeka simeogbo. Jizos be pekereme Kokomaye mi a nwo duko i piriabe ineda Tamuno amanyanakiri mi oribia bo ofori-e ini kpoto inibo yika simeogbo. Nikodimos be gbelame Nde senisa bo ini ineda kpoto nwo yibia oku? o bari ineda mun nyongoro ma furo bie so se ari main karama o yi eka siki! Jizos be pekereme Kokomaye mi a nwo duko i piriabe na gboribo soni ineda Tamuno amanyanakiri mi bie so eke ini mengi na Teme be na bu inibo yika simeogbo. mi ojumini bu ini inibo yisam okuma Teme bu ini piki inibo yibia. ibu gbiri puma ma na a nwose i beme na ini kpoto i yibia. mi ani fie ania bubele anga nwo dame ani be fie mi i naame okuma ani iweribo nyo na ani muari nyo na i nemike. ani gbori bara mi ani sime Teme bu yibo goyegoye piri oku-e. min mi ineda miebia oku? Nikodimos be now gbelame. Jizos be pekereme iri izrel bie opu yediebo-e se min mi i nemika? kokomaye duko i piriabe: wa nemi ye wa now dukome piki orisa ye nwo dukome ani soni ominea bub gboribo soni oku mi now okike. l berenike a mi sekiri mi be-a ye nwo duko i piri siki: nde i weri i berenibia oku a nemikase sobie-a ye nwo duko i piri okuma? sobie musa gboribo so ma ofori-e sobie korobo Tombo Toku be sikima okuma. Mozizi be chi bu alapeleka se mie oruwu be dekichiema bara mi ani gbori bara ani ini seni Tombo Toku be dekichiemabia ku-e o bereni bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyanabia bara Tamuno be tomonikiri mi belema so okuma ori aria gbori Toku be se firimame miese o berenibo goyegye fi eka bara okuma sime gbaso dumo nwo nyanabia oku Tamuno be oria Toku be se tomonikiri mi firimakena o boberepelebo so-e okuma o bo ani duaboromabo nwo so-e. be berenibo goyegoye ini berepele inibo piri eke okuma o bereni ka bo goyegoye ini berepele inibo piri borosam aniatibi o Tamuno ngeri Toku be nwo bereike berepele firi mi nwengi oku-e: enekubu mi tomonikiri mi bie bome okuma tomoni kanakana mi re nwo belema tein enekubu mi nengime aniatibi inia miemie-a ye ma siaye-e. Si-a ye miebo goyegoye taraka se enekubu mi werimame se enekubu mi nwo damabo eke aniatibi o bi eke oria si miemie-a ye ma bele paka. kokomaye mi nwo mieari bo goyegoye enekubu mi bie so bome miese enekubu mi diepakumabia bara na Tamuno be bipi poki bu ani ori oria firi nwo nwengi ye-e. Jizos be Na Jon be Na mi boro siki Jizos be na oria obudukoapu ma na so Judia pekere mume ori ani anga kele ini na simeme se mengi se ini sarame. Jon be soni ainon mi bie mengisara simeme Salim na kpeki nyo bu aniatibi mengi opuma ani nyo bakame. Tomoni o damamun se o mengi se ini sarame. (24ani ma ini Jon be se ikoli bie chu ka siki-e). Jon obudukoapu ma be dapu gbori Jubo napikia simeme Tamuno nemi bu mengi se bu miefiafiama na gbolomaye bu. ini Jon be damamun se nwose o be ye-e na Yediebo i se biekoroma ka iruapakpak pekere Jodan bu iri na sime bo be i obu ibi bere nwo duko simeb o be? Mioku ori soni o megi se nweni sarabe nweni mgba o damamuabe. Jon be pekereme Tombo nyanabia ye ofori-e ani Tamuno be bara boka sime ogbo. na minabu na iya oyechieapu-e na a nwo beme na iri Mesaya beke okuma ini i seni o toroko pelema firimame. eremenibo ma nyana bo be ani ereyabo be-e ereyabo ikiabo be o kpekim achieme se beri se pokime o bie piki beleme ori ereyabo be puko nwo naa siki. Min bara mi mi iya biebele mi weri kara oku mi-e bo yesoteinbia anisiki iri a bari opuma yeso eke. Sobie bo bo be ogonoju bu bo bo be ori opusotein nweni mamgba nengime. Sekiri bu bo bo be o sime sekiri mi pirime piki sekiri be-a bere nwo dukobia okuma sobie bo bo be o nweni mgba nengime. orisa ye na o naasa ye na mi o dukoye okuma oria oku okibo orori-e. oria oku okibo goyegoye ani mi bu boro diepakumame na Tamuno be kokomaye dukome. Tamuno be seni firima bo be Tamuno ?e okweinma now dukome aniatibi Tamuno ?e o Teme be se o piri beinmame. ?e oria Toku be belemame se yegoyegoye nwose oria kuro bu werisam. Toku be berenibo goyegoye simegbaso dumo nyaname; Toku be dukoye mieka bo goyegoye ngisi dumo nyana eke okuma Tamuno igani inibo ogono gbana gbasobia. Jiz?s ?e Na Sameria eremeni?? Ma Na Farisiapu ma name na Jiz?s ?e tomoni nyana piki mengi se nweni sara tein J?n be nengiabe. (2 Kokoma ye-e Jiz?s ?e bara na mengi se sara gboribo soni ofori-e okuma oria obudukoapu ma re-e.) Jiz?s ?e ini dukoari ye mi nwo naa siki o Judia koroma so se vinpiki Galili mume anainyo muari siki o Sameria ama mi bie borome. Sameria bie Saika nwo chin gbori ama o bo nwo lame ani Jekob be se yayo Josef be piri ele mi na kpekime. Jekob olulu mi aninyo omi-e se Jiz?s be o konsa nwengi mi be inyofa bu olulu mi anga bu kponji sememe. ani pa eneogboin biri lasam. Sameria gbori eremenibo bo anianga mengi du-e bome se Jiz?s be nwose a beme Mengi se okom a bu. (8 oria obudukoapu ma so ama bie mun fiye fe-e musam.) eremenibo ma pekereme iri Jubo-e iri piki Sameria bo-eaniokuma nde iri ineda i bara mengi bibia oku? (Juapu bereni se Sameria bo se mengi bu omongo anikanika yefi efere nwose yefi duku eke.) Jizos ?e pekereme Tamuno be diepiriye mi i pa nwo nemi okuma piki i bara mengi biari bo be nwo memime be okuma mgboku i o bara bi se o dumo piri mengi se i priribia. ma nwose o beme Senibo i mengi waki-pani nyanake olulu mi piki gbunme. Nde nyo bu i ani dumo piri mengi mi nwo nyanabo be? Minea opu dabo Jekob be mi olulu mi se wa pirime ori na oria owuapuawo ma na oria namama na ania bie pakabo mengi nwo bubume. i nwo be-uana iri opuso tein Jekob be nengime? Jizos be a pekereme Mi mengi mi bu bo goyegoye mengi piki inibo taribia a seni inibo piribia mengi bu bo goyegoye mengi bari ngisi inibo tari eke. a seni inibo piribia mengi mi inibo bie ideri mengi nwo sobia ani dumo piri mengi nwo so inibo piribia piki sime gbaso dumo seni inibo piribia. eremenibo ma nwose o beme Senibo ani mengi mi nwose i piri! anisiki jin mengi bari i tarieke a bari piki mianga bo mengi du eka bara. Jiz?s be nwose a beme Mun i de be chin se ori na bo. eremenibo ma now bem a debo nyanake. Jiz?s ?e nwose a bem Karakaraye i nwo dukome i de ofori-e i nwo be ye mi. Sono-a owuapu i nwo sime borosam se mioku irina anga bo be kokoma i deke i kokomaye duko i pirime. eremenibo ma nwo beme ari orime Senibo iri ikiankoro bo-e. iya Sameria opu-a dapu ma mi tundu ogono mi ini Tamuno ?e teke-teke ye-e okuma omine Juapu ma nwo beme na Jerusalem bie mi wa Tamuno teke gbein ye-e. Jiz?s ?e nw?se a beme eremeni?? i bereni siki mi ani bobia tomonni bari mi tundu mi ?g?n? na piki Jerusalem bie na kpereki dabo be teke eke. omine Sameriapu ma kokoma bara nw?se o tekeari bo be nemike; okuma mine Juapu ma wa tekeari bo be wa o nemime aniatibi duaboroma mi Juapu ma bu ani weri bome. okuma siki mi ani boabe ani piki bolasam ani Tamuno Teme ?e kuro bu tomoni b?r? dab? ?e jokuma simebara seni o teke piki o biari kokoma tekebara mi se o piribia siki. Tamuno ?e Teme-e anisiki o Teme mi be kuro bu ngeri mi tomoni ineda o jokum simeoku se o tekebia ye-e. eremenib? ma nw?se o beme a nemime na Mesaya ?e o bobia o bo siki o ye mamgba duko wa piribia. Jiz?s ?e pekereme iri ori-e now iri na ?kwein-ari bo be. ani gb?ri siki mi bu Jiz?s ?e oria obudukoapu ma vinpiki bome ani opuma inia bugbiripumame dokiobo ori na ori eremenib? ma na ?kwein-abe. okuma inia bu gb?rib? s?ni a gbelake na i che bi-au? anikanika o gbela Che gose i ari na ?kwein-au? anisiki eremenib? ma aria mengi kuku mi nw? weris? vinpiki ama mi bie mun se nw?se aniny? sime apu ma beme o ?o tomonib? be diki a mie b?r?sa ye mamgba duko i piri ?? be Mesaya ?e orika so ?e? ini ama mi koromaso Jiz?s ?e damamun ye-e. Min siki mi bu ?buduk?ap? ma Jiz?s ?e tekeabe Yedieb? ye ?ki fi! okuma o pekereme a fibia a nw? nyaname omine ani nemike. ani ?budukoapu ma saki inia ogboku gbela ye-e se bipi se inia bu fiemaye nw? ?e na Nweni b?r? fiye ?ki?o o piri mun?? Jiz?s ?e nw? ini ?eme iya fiye ani i se firima ?? ?e ?ereni ye mi nw? mie piki o seni i piri firima na nw? nwengi karam-e. Gb?ri dukoye o nwo nyaname inein-a akalu konme anibo fiye souk siki mi la. a duko o piriabe omine ibioku seni ozu ma diki chinmgbolu ma ari kposam piki souk siki mi lasam! Soku aye ma now sokuari tomonibo be ini o gbein-abe seni o fiaye ma nwo kobirima simegbaso dumo bie chuabe miese dipi bo be na sokuari bo be na gboloma se ?ie?ele?ia bara. mi k?k?maye-e na Gb?rib? dipime jin?? sokume. o firima mu nomine dipi ka ozu bie fiaye sokume jin-apu mi ania bie firinwengi ye-e okuma onine ania soye mi fime. ani ama mi ?ie sime ton-a Sameriapu Jiz?s be ?erenibe aniatibi eremeni?? ma nwo beme a mie b?r?sa ye mamgba o duko i pirime. ma o damabo siki ini o tekeme na ori ini na sime se Jiz?s be mama din se ini na simeme. Ton-apu o berenime oria okwein mi gose ini nwose eremenibo ma beme Mioku wa berenisam i dukoe mi goseke okuma mine so barana oria okwein naasam se piki nemisam na ori ani tomonikiri mi be D?a??roma?? ?e-e jiz?s ?e Gbori Firitibidabo Yayo Gwome ori aniny? mama din nw? sime se o so Galili mume. aniatibi Jiz?s be barana nw? besam ikiankorob? be ori oria ama bie osi nyanake. bo Galili mi bie la siki anianga sime apu ma ibi bara nw?se ori okime aniatibi ini Jerusalem bie Sababoro alali mi mun se ori anianga mieye mamgba orime alali siki mi bu. ani Jiz?s be vinpiki so Kena mun ye-e Galili bie o mengi mi piki iru mie nyo mi. anianga sekeni ogbo mi be gbori firitibidab? ya Kapani?m bie sime se obiabe be b? be naa siki na Jiz?s be Judia bu o so Galili musam nw? be siki ori o damamun se nw?se o beme na o mun kele yayo fifi bara sime b? be gw? o piri Kapaniom bie. Jiz?s be nw?se o beme elekima na bugbiripumaye na o nw? orika sime ogbo o bereni eke. Firitibidab? be nw?se o beme Senib? i duko bo i nia be ma fi ka sime ogbo. Jiz?s be nw?se o beme Mun i nia be o dumobia! Nwenib? be Jiz?s be kon o piri ?kweina bereni se mume. so wari muari siki oria firinwengiapu ma ori na iria se duko o pirime i nia be o dumosam! Nde siki Toku be bu saki kuroma o nw?se ini gbelame se ini nw? beme bia eneogboin gbori so biri bu ani ?firi mi ?bu kanso ye-e. be anisiki se biekoromame ani siki mi bu mi Jiz?s be nw?se o be ye-e na i nia be o dumosam. ani ori na o furo na bereni ye-e. Min mi ani Jiz?s be main karama nwengi bugbiripuma firi-e o Judia so bo Galili mi lasiki. dapa Mi aka bu Gw? obi Mi Min mi b?ro se so Jiz?s be gbori tamuno alali gose Jerusalem mume Jerusalem bie anana b?ko mi kpekima ny? bu gobri sono-a iboma nyana dapa omi-e Hibrubipi bu ini nw?se ani chinme betzata. iboma ma bie sara sime warabe torumgb?lupun-apu na ikeliapu na piki bu? na bara na fiapu na. [ini mengi mi be jike mi koruabe siki na siki na Nyanab? be enjelbo koro mun dapa mi be mengi mi pikiri pikirime. Tatari mun pikiri mengi mi bie koro obib? goyegoye inib? kon obi kon obi gwome.] owub? anianga simeme main fa kura mesi o nw?se obisam. be ori anianga b?l?l? simeari ?ku ?rime o piki nemime na be b? be ori obi b?l? siki lasam ani o nw?se o be ye-e i gw? bi-au? obi b? be pekerme Senib? mengi mi pikiri siki i se mun ania bie koromabia b? a nyanake; a bukur?ma mun ania bie koro-e muari siki jinb? tatari i b?r? mun ania bie korosam. Jiz?s be nw?se o beme sise chie iya etera deki se nwengi so. tomonibo be bu ibime; ori oria etera mi deki se nwengi s?me. Min mi mie eni mi iny?sara ene-e Ju beret?n-apu ma dukoini gw? b? be piri ye-e Mi inyosara ene-e ani minea oloko na kurake i iya etera nw? deki o pekereme  i mie seni ibu ibi b? be nw?se i beme ari iya etera deki se nwengi so. ini o gbelame  iya etera deki se nwengi so nw?se i be b? be tub?? okuma bu ibisa b? be o Jiz?s be nemike aniatibi tomoni ogbo anianga omi-e se Jiz?s be deinma inia ogboku paka some. Min mi b?r?so siki Jiz?s be oputekewari mi bie ori ?rime se nw?se o beme Poki mioku ibu ibisam bari jin si mie ma anika ?kuma sitein ye ibu pakabia. anisiki tomonib? be somun duko ju bereton apu ma pirime na Jiz?s be mi o gw? ye-e. Min mi erechi ini saki bu? se Jiz?s be chuame aniatibi ori inyosara ene bu bu gw? firinwengime. Jiz?s be ini pekereme i da be o siki mamgba firinwengiabe iri soni a nwengibia. Mi ?kwein migose ju beret?n-apu ma piki o babia ?ku nw? be ye kengeke ?kuma o piki nw? beme na Tamun? be dawu-e se mi bara mi bu ?bu se Tamun? be otomasam. T?ku be Nyana Kur? Mi ano Jiz?s be ini pekere ye-e a k?k?maye duko o piriabe: T?ku be ori ineda ngeri o bara kubuye mie eke dawu be miese ori ?ri ye kenge mi o mieari ye-e. dab? be mieye mi T?ku be soni mieari ye-e aniatibi dabo be T?ku be belemame se barana o mie ariye mamgba seni T?ku be dieme. o piki o miebia dubatein mi nengi aye nw?se o diebia se ani ijira se omine mgba bu sarabia. dabo be fiapu ma sisema se dumo seni ini piri ?ku mi ani Toku be s?ni piki dumo se ori ani se piri bi apu ma piribia ?ku-e. be barana berek?n piriari gb?rib? s?ni ofori-e. o berek?on kur? mi mgba seni oria T?ku be pirisam tomoni mamgba osi seni T?ku be piribia bara ani ini osi seni dab? be piri ?ku mi. osi seni T?ku be pirikab? goyegoye piki osi seni dab? be pirike ani o se sein b? be. K?k?maye a nw? duko o piriabe: iya ?kweinma naa se i se firima b? be berenib? goyegoye Simegbaso dumo nyaname. ini beresi k?n inib? piri eke okuma inib? fib u b?r? mun dumo bie sosam. K?k?maye a nw? duko o piriabe: siki mi ani boabe  siki mi ani bosam  fiapu ma Tamun? T?ku be puk? nabia siki mi se ani naa apu ma ini dumobia. dab? be na minabu na ani dumo pirib?-e ani gb?ri bara bu o piki miese oria T?ku be s?ni piki dumo pirib? s?sam. piki berek?n kur? mi seni T?ku be pririsam na o berekon aniatibi ori ani Tombo Toku be-e. min mi obu gbiripumama siki mi ani boabe idupu ma bie sime fiapu mamgba o puko naabia siki mi ini inia idupu ma bie pakabobia: ibiye mieapu sise mun dumogbamaso bie sobia se siye mie apu ma sise se ini beresi pele ini piribia. Jiz?s be onyechieapu Ma ari ineda i barakubu kuro se miebia ye ofori-e Tamuno be duko i piri bara mi bu kenge mi a weri berekon-ari ye-e ani-erechi iya berekon mi karakarame aniatibi i bubele ye a nwo mie dokikie okuma i se firima bo be biye kenge-e-. a nemikase ngeri onyechie ibu piri okuma a duko ye mi k?k?maye-e nw? be bara ini nw?se ani ?ki eke. jinb? omi-e onyechie i piriari b? a piki nemime na ori ibu dukoari ye mi k?k?maye-e. okunwengiapu ma o nw?se J?n be firimame se ori onyechie k?k?maye mi pirime. ani beke na tomonib? onyechie i pirika pirika ?kuma a min mi dukome miese o pa duab?r?ma nyanabia bara. J?n be k?ri se piki biari t?nijie sime?ku ani o sime?ku-e boka kala siki bu o bime omine o bie sime enekubu mi gose biebele onyechie i pirib? a nw? nyaname dubatein J?n be chie onye mi nengi b?: a nwengiari firima i da be se i piri nwengi nw? be-a firima onyechie i pirime na i da be mi i firima ye-e. ori i se firima dabo be ngeri piki onyechie i pirime. o puk? ngisi ma o naake o t?rukubu s? ngisi ma o piki orike o piki oria ?kwein mi seni ominea kubiemgb?lu ma bie werike aniatibi o seni firima b? be omine o berenike. o Fiafiadiri ma daw?me aniatibi o koromame na aria bie mi o dumogbaso mi nyanabia ye-e. Maa gb?ri Fiafiadiri ma s?ni piki ibu bere dukome! s?ni o bereni se i damabo dukuke miese o dumonyanabia bara. Tomoni i tokoni a nw? d?kike. okuma o sime?ku a nw? nemime a piki nemime na ominea bie bu o Tamun? belemake. i da be ere na kur? na se bo ?kuma omine inib? ?kibia. Nde omine ineda i berenibia ?ku o nw? jinb? jinb? bara tokoni na osi na nyanabia ?ku d?kiari siki ?kuma ori gb?ri Tamuno be bara bo tokoni o nw? d?kike. ani sime?ku sime?ku s?ni o koroma ma na a bere seni o punumabia i da be t?r?k?. Mozizi be mi bere se o punumabia b? be-e ani o kubie se bugbanab? be. o nemikase k?k?ma Mozizi be berenime nw? be ?kuma iri s?ni mgb?ku omine i berenisam aniatibi ori i gbolomaye nw? gieinme. okuma o nw? giein ye mi o nw? bereni ka siki nde omine ineda a dukoye mi berenibia ?ku? Jiz?s be Fiye Se owuapu bu oyi-Ma ende Finji Na oyiasi Pirime (Matio Mak Luk Mi b?r?so siki Jiz?s be Galili (anikanika Taibirias nw? chin dapa mi saba isi peker mume). baka tomonikpo o dukome aniatibi ini oria bugbiripuma firima nw? ? Min ani Jizos Kraist Tamuno Toku be gboloma ibi bere mi-e. ikiankoro aizaya be giein bara bu ani weri sakime. "Tamnuno be now beme ari iha okunwengibo be seni i toroko firimabe ateli mi finji i piribria erechi Gboribo piriele mi bie olokuabe ateli mi karakarama se Nyanabo be piri Gbujuju ateli now karakarama o piri!" ani bara mi bu ani Jon be piriele mi bie tolu pababo ye-eo mengi se tomoni sara se piti Tamuno okwein nwo kon simeme. o nwose tomoni ma neme "omine ominea si ma bu vinpiki se ini mengi se o sara se Tamuno be ori ominea si ma bu barasin i piribia." apu Judia pekere bu na Jerusalem opiama mi bie na pakmum Jon be pokime. ini inia si ma dukopakumame se o mengi seni ini sarame Jodan toru mi bie. ikeasun namaichuka ini nwose dori buchuaye Jon be o nwo chuame namapura birikunye o nwose o bri kunme igurube na piri bein na o nwose fiye mie fime. nwo duko tomoni ma pirime "iya obuju boari bobe opu so i nengime. ani i gbeinke tu obuo sine akpakadiki ma nwo finma. mi a se o sarari ye-e okuma ori Fiafia Teme be mi o se o sarabia ye-e." Jizos be Mengisara mina Telima mi na Ma bobo ka simeogbo Jizos be Nazaret Galili pekere sime ama mi bie pakabo se Jodan toru bie Jon be mengi se o sarame. be mengi mi bie pakabo kirikiri so mi finji oku on nwo orime se Teme be okuku bara se koro o damabome. puko so bie weri bo se nwo beme. "iri ani ibu yela Toku be-e. ari ibioku i dikibiebeleme." anikirirkiri Tme be o mie se o piriele mi bie mum din-a mesi o nwose sime se oru be o telima nyo mi. owoi-a nama soni aninyo bu simeme okuma enjelapu bo firinwengi o pirime. Jizos be inein-a injibapu Chinme ini Jon be seni ikoli bie chu so siki Jizos be so Galilit mu se Tamuno be ibi bere mi nwo dukome. Se o nwo beme "Siki mi miebeinmasam Tamuno amanyanakiri mi piki kepkisam! omine onminea si ma bu vinpiki se ibi bere mi bereni!" Jizos be Galili toruaka mi bu nwengiari ogbo oei mama inijibapu orime Saimon be na bnumbireowu andru be na ini igbo se toru mi bie kon wakiabe. be nwose ini beme "omine i duko bo se a timoni waki bobia oku se o diebia." ini inia igbo ma weriso se o duko mume. kele piki nwengi toroko muari ogbo o jin mama minapu nwo orime Jems be na Jon be na ani Zebidi owuaopuawo ma. ini inia aru bie sime e inia igboma eleabe. Jizos be ini ori kirikiri ori ini chime ini aru mi bie inia da Zebdidi be na ini oko owuapu ma na weriso se Jizos be dukome. Siteme bie Sime owubo Jizos be na oria obudukoapu ma nab o Kapanio ama mi lame se inyosara ene mi bie bu Jizos be tekewari mi bie mun se saki yedieme yedie bara mi naa apu ma ani inia bugbiripumame aniatibi oloko dieapu ma simeoku o nwo simeke; aninakaraka juro nyanabo bra o nwose yedieme. ani gbori siki mi bu siteme bie bu sime gbori owubo tekewari mi bie so bo se gelema olokume miegbololma wa iri na nwo nyana Jizos Nazaret bo? i bo minyo wa fama-e bo? ari i nemime iri ani Tamumo fiafia bo be-e!" Jizos be Siteme be diki-iganime "i bipi gbein se tomonibo be bie pakabo!". Siteme be kuroma tomonibo be jike se gelema olokume se o bie pakabome. tomono ma bugbiripuma so-okuma ini saki nwose jibnbo-jinbo beme "Min boro cheye? Min iwo yedie baramuno? be tomonibo be o kuro nyaname bereton siteme ma piri se ari o bipi pokime!". Min mi gose Jizos be ereso mi wasama Galilit pekere mi bie nyo goyegoye nwo kelemame. Jizos be Ton-a apu Gwome Jizos be na oria obudukoapu ma no piki Jems be no Jon be na tekewari mi weriso se dada Saimon be no andru be na wari nwo mume. be fuaro ma ari ofiri se monoye ogono bololo sime warabe se Jizos be aninyo la kirikiri ini a gbolomaye nwo duko o pirime. a damamun se a bara bu ari olome se a dekichiemame. ofiri mi a weriso se a firinwengi ini prirme. irua mi so se saso biri bu tomoni obiapu na siteme bie sime apu na nwo okibo Jizos be pirime. Se ama mi bie sime tomoni mamgba bo wari mi toroko kobirimame. be obi torukirikiri kon apu magba nwo gwo se situeme bie sime apu ma bie siteme ma desinme. o berenike siteme ma gbori okwein soni kon aniatibi ari o nemime. Jizos be Galili bie Tamuno bere dukome ani dukoma ene mi be dede funfun bie ene ma ba soka simeogbo Jizos be sise seni wari mi koroma pabame. ori ama mi bie pakas gboin nyo nwo mume se aninyo sime tekeme.36 okuma Saimon be da ori na nwengiapu ma nap aka mun o okime. ini on doki se ori ori siki ini nwo beme "Nweni mamgba i dokiabe". Jizos be pekereme "We pa nwengimamun minyo sime isi iwoama ma labia. a piki aria bie soni Tamuno bere mi dukobia aniatibi ani mi gose a bome". anierechi o nwengi Galili mimmgba nwo kelemame se inia tekewari e bie Tamumo bere mi duko pili siakeme ma desinme. Jizos be bujan-obi Konbo Gwome bukan-obi kon gboribo Jizos be beme "i bime bebe i ineda i miefiafiamabia". dikititbifoin Jizos be bie beinme se ori o bara isun o lamame. Se nwose o beme "a kokoma bime ye i fiadia!" bukan-obi mi tomonibo be koromaso se o fiafiame. Jizos be kurom okwein o piri se anikirikiri o be se o some. a min mi i duko gboribo soni pirike o nwos o be so siki okuma dada agbamiebo be damamun se ori i diki anisiki Mozizi be tonkoroma agba mi nwo mie se diepakuma bebo bebo nwo piri na mioku i fiafiasam". okuma tomonibo be a nwengi some se saki nyo mamgba bu bere mi nwo duko wasamame. Kokomaye-e orianu duko so-okuma Jizos be o bari ineda bupakuma gbori ama bie soni so munke. aninakaraka o so mun gboin-a nyo ma by simeme so tomoni nyo goyegoye bu o damabome. Jisos be Gbori Feinka owubo Gwome din kalaye boro siki Jizos be o viniki so Kapaniom mume se ori ama omi-e nwo be ye mi wasamame. tomoni bo kobirimame ani-erechi embe ngisi ofori-e book mi toroko soni. Jizos be Tamuno okwein mi nwo duko ini piri simeogbo. inein-a owuapu gbori feinkabo nwo pura se wari so bo o piriye-e. tomonikpo mi gose ini idea tomonibo be okibo Jizos be sime anga lamake. ani ini Jizos be sime nyo kienma wariochu mi toluye-e. ini ani kan tolu fini so siki ini tomonibo be seni koromame oria ibila ogono o bololo sime bara bu be ini nyana bereni mi duba la oku nwo ori siki o nwose feinkabo be beme "inia iye sima bu ini barasin i pirisam". aninyo kponijisime oloko dieapu ma be dapu inia kubie bu koromame be bo be biekpoma min bara mi se okein Tamuno be kenge ani ineda sibubarasin nweni piribia ye-e!". aninyo kponisime oloko dieaphu ma be dapu inia kubie bu koromame be bo be biekpoma min bara mi se okwein Tamuno be sima oku? okwein gbeinkaye o nwo okein-abe! Tamuno be kenge ani indea sibubarasin nweni piribia ye-e!" anikirikiri Jizos be inia kubie ma bu ini koromari ye ma nwo memine se nwose ini beme "Cheye gose o nwo sime-a ye koroma-u? be feinkabo be na iya sima bu ini barasin i pirisam sarasara tein muno anikanika nwose o be na Sise chie iya ibila deki se nwengi so mi sarasara tein? a mie se o nemibia na Tombo Toku be sekiri o kuro nyaname sibubarasin nweni piri." ani o nwose feinkabo be beye-e duko i piriabe sise chie iya ibila deki s so wari mun!" inimgba toru se dikiari ogbo tomonibo be o sise chieme se oria ibiba mi deki se be nwengi some. ani inimgba bugbiripumame se ini Tamumo be bomame se nwo beme "Jin siki min sa kikina ye ma wa orike!". Jizos be Livai be Chinme Jizos be piki nwengi pakka Galili zzztoru mi aka mume. Tomonikpo o damabome se o saki ye se ini dieme. o nwengimamuari ogbo o gbori amaochobo Livai alfios ya be nwo orime oria firinwengi wari mi bie o sime warabe. Jizos be nwose o beme "i duko" Livai be sise se o dukome. ameso Jizos be a Kivai be wari bie yefisimeme. Ton-a amaochoapu na piki simieapu ma na Jizos be dukosimeme se inia bu ton-a apu Jizos be na oria obudukoapu ma nab u so yefisimeme. oloko dieapu ma be dapu ani Farisiapu ma orime na Jizos be o simieapu ma na amaochoapu ma na gboloma yefiabe nwo be siki ani ini oria obudukoapu ma gbelaye-e "de o gose now sime tomoni na yefiari ye/". Jizos be ini duko ye mi na se pekereme "biribo obi ka apa bupalimake okuma obiapu kenge-e. a bo karakarapu nwo chin-e boke okuma ini siapy ma-e miese ini inia sima bu vinppikibia erechi". burusebubama Gboloma bere mi Gbori siki bu Jon mengisarabo be obudukoapu ma na Farisiapu obudukoapu ma na burusebubama-simeme. Nweni Jizos be damabo se o gbelame "Cheye miese Jon mengisarabo be obudukoapu ma na Farisiapu ma obudukopu ma na burusebubama se iya obudukoapu ma gose oko mieka ye?" Jizos be pekereme "ochin bara ereya nyo sime ignoniapu yefi ka bu sime be? ani oko simeke yemiemie bara bu! ereyabo be ini na sime warasiki bu ini oko mie eke. okuma siki bobia ini inia bie ereyabo be nwo kun sobia siki ani ene mi bo labia siki ani siki ini burusebubama bu simebia. "iwo bite seni olomu buchuaye selebia bo ofori-e. o nemikase oko mieme bebe iwo pekere mi ani olomu ye mi bu yekan sinbia se dubatein kanye nwo miebia iru nwose olomusa nama-apura ololo bie chuabia bo piki ofori-e o nemikase oko mieme beb iru mi ani olomu nama-apura ololo mi nwo polobia se iru mi na mam-apura ololo mi na igweinbia.aninakaraka iwo iro mi nwose iwo nama-apura ololo me bie chua". inyosara ene mi Gboloma bere Jizos be ori inyosaa ene mi by ipiamgba ozu bie nwebgi borosimeme. oria obudukoapu ma o duko nwengi boroasi ogbo ani ini saki ipiamgba ma kain fiye-e. Farisiapu ma nwose Jizos be beye-e. "dki nde iye obudukoapu ma inyosara ene mi bu minea oloko mi na kura ka ye nwo mie ye!" Jizos be pekereme "devid be anisiki mie ye mi ma o go ka  fiye obu palima siki? buru ori na oria tomoni ma na nwo tarime ani o Tamni wari mi bie so mun ye-e se ini seni agbamie Tamuno be piri fituru mi oki fime. Min mi mie siki ani abtata be Gele agbamiebo bu simmeari siki bu-e Minea okoko mi sime bara bu sgbamieapu kengw ani min fituru mi nwo fibia ye-e okuma devie be ori ani fime piki ani seni oria tomoni ma soni now pirime". Se Jizos be dukopeleme "Tomonibo ibi gose ini inyosara ene mi now mieme ni tomonibo mie se inyosara ene mi pirike. aniokuma Tombo Toku be o Nyanabo so seni inyosara ene mi soni now pirime". Gbori barafisa owubo be aniesp Jizos be o vinpiki so tekewari mi nwo mume aninyo gbori barafisa gbori owubo simeme. aninyo simeme Jizos be o mieirimame nwo bebia erechi birari apu ani-erechi ini ibiokwma ori onyeme nwofa ori inyosaa ene mi bie tomonibo be gwobia otubo.3Jios be nwose barafisa bo be beme. "Paka toloko bo." anisii o tomoni ma gbelame. "Cheye minea olokko mi nwo bereni wa piri na wa inyosara ene mi bie mie nwo be ye? barachua nweni piri muno anikanika ani fama?" okuma ini gboriye soni dukoke. Jizos be iganiname ori ini diki kelma siki okuma ani-e be soni o piki ani gbori siki bu dikitibifoin nyana ini pirime aniatibi ini opuma ininachin piki miieirimame. anjeso om nwose tomonibo be beme. "i bara isun pakum." ori ani isun pakum se ani bo piki ibime. Farisiapu ma Tekewari mi koromasoye- so mun herod be bu simeapu ma te dapu na irime se ini weri Jizos be babai oku bere now biame. dapa aka bu Sime Tomoniko be na oria oludukoapu ma na pakaso Gaili Toru mi nwo mume se baka tomonikpo o duko mume. Tomoni ma Galili bie na Jerusalem bie na idumja pekere bun a Jodaun mi saba koro isi pekere bun na piki ini na palja opuama ma Taya na Saidon-a pekere ma by weri bome. Mjna baka tomonikpo mi Jizos be nwo damabome aniatibi o mieari ye ma ini nwo name. mi baka so-okuma. Jiizos be nwose oria obudukoap ma beb na ini aru karakarame o pipi miese tomoni ma o namga kosima eka bara. ton-a tomoni now gwosam ani-erechi obiapu mamgbo punuma o sime nyo da boade pa bara seni o lamabia erechi. siatme bie bu simeapu ma ori ori siki goyegoye ini biki koro se olokume "iri ani Tamuno Toku be-e!". Jizos be siateme ma diki-iganime na ari o dukopakuma ma-e. Jzos be oyima okunwengiapu Finji Ma Seleme anieso Jizos be ori iwo gbori chini ogono mun se o bi owuapo ma nwo chin obu pirime. ini o damabome. ori oyima apu fini nwo sele okime se okunwengiapu nwose ini chinime. o nwo duko ini pirime. " ari o selesam ominine iri na simebia erechi. a piki o firima pakumabia se o mun Tamuno bere mi nwo duko nyana se si teme ma desinbia". Mina apu ma ani a sele oyima apu finji ma-e: Saimon (Jizos be Pita nwose o chinme); Jems be na numbrieonwu Job be na Zebidi owuapuawo ma (Jizos be boanajis nwose ini chinme any mi fieari ye "Soalagba awo"). Filip batolomiu Matio Tomas Jems alfios ya be na Tadios Saimon Sebelemabo be na Juda iskaiot Jizos be seni ibafi bo be na. Jizos be na belzibols be as anieso Jizos be o so wari mume. Jin tomonikpo kobirimame ani-erechi. Jizos be na oria obudukoapu ma na ini siki nyana se yefike. furoapu ma min mi gbolommaye nwo na siki ini paka mum ori oki-e mume aniatibi tomoni ma nwo beabe ma be dapu nwo beabe. "belzibol o bie omi-e! Siteme ma be tibirubo be mi kuro se on piri se o se siteme ma nwo depakumariye-e ani Jizos be mina tomoni ma chin obu piri se kabob u okwein kon ini piri ye-e. "Nde oru be inedia oru be desinbia oku? nemikase mina bupu se ju-ju to weri se jinye-jinye na owuso okuma ani amanyanakiri mi ani bikiba. Furo nemikikase mina bupu se pekere pekere bu weri se Jinye-jinye na owusome beb ani furo mi ani bikibia gbori bara mi bu oru amanyanakiri bemikase mina bu pu ju-ju be weime bebe ani din la eke okuma ani bikibia se bari ineda chie eke. soni ineda kan somun kunob wari bie oria ye nwo deki-eke o tatari kurobo be fina koromaka simeogbo ani skis re mi ori ineda ofoinbia ye-e. "a kokom ye mi duko o piriabe ini ineda tomoni ma inia si mamgba Tamuno fiesima mamgba nab u barasin ini piribia. si okwein kon se Fiafia Teme be ogono gbana bo goyegoye ngisis ini barasin inibo piri eke aniatibi inibo simegbaso sis nwo dukoabe na "Siteme o bie omi-e") Jizos Nyengi ma na oria owuapu Minapu ma na abieso Jizos be nyngi ma na oria owuapu minapa ma nab o lame. ini nungo ogbo chiesimeme se ori oribia erechi oku se o diriame. sime Jizos be kekema warabe se ini duko o pirime na "diki i nyengi ma na iya inapu ma na ini nungo omi-e ini piki i biabe". Jizos be pekereme "i nyengi ma tubo? Nde apu iya minaphu?" Sime o kelema tomoni ma o nwo diki se nwo beme "diki! i nyengi ma na iye minapu ma na ini-e! Tamuno be tonye mie bo goyegoye inibo ani i mbirebe-e i mburama-e piki i nyengima-e". Yedipibo be Kabo mi Jizos be o piki saki Galili Toru mi aka bu yediesimeme. Kobiriima o kelema tomonikpo mi baka so-okuma ori aru bukulo ania bie kpojisimeme. aru mi ani mengi aka bu sikima sime wrabe anisiki tomonikpo mi ini mengi mi dachie nyo toru mi aka bu chiesimeme. o nwose ton-a ye seni ini die se awose ini beme: Gbori siki paka yedipi-e mun gbori owubo simeme. ozu mi bie dipiyemgbolu ma nwo sara wasama siki aria bu daye ateli bu korome se feni ma ari gbo fime. bu daye iku kiri ogono korome boka onwu sime nyo bu. dipiyemgbolu ma boloka siki bu bipi tolumame aniatibi owwu bakama ofori ye gose irua mi pakabo siki ani iwoma pakabo dipiaye ma nwo bame aniatibi aria kuno ma ma paka kiri bie so gbunka ye gose ari boloka saminame. ma bud aye koro iga ma bie some iga ma ari seni paka se dipiaye ma temi siki ari chinmgbolu chuake. da dipiyemgbolu ibi kiri bu korome se dipiaye ma sopakame ari seni se chinmgbolu chuame daye soi chuame siaye ma tesi daye piki sonoasi chuame". Se Jizos be dukopeleme "aniokuma o beri nyaname bebe o poli!". Kabo Ma Gose Kon Ye mi Jizos be ngeri sime siki o dukoye na ma be dapu oyima obudukoapu finji ma bu so se o bara bime na o kabo ma fieari ye nwo duko ini piri. be ini pekereme "Tamuno amanyanakiri mi be boiaye ma ini nwose o diesam. okuma sis minea bie ofori apu ma ini kao bu weri ye mamgba nwo name siki. ini siki piki ikibia okuma ini ori eke; ini poki ipki pokibia okuma ini kainbo eke. aniatibi ini nemikase ori pikina kainbo okuma ini ineda vinpiki Tamuno be damanunbia se o sibubarasin ini pirirbia". Jizos be Yedipibo be Kabo mi Fieari Ye Nwo dukome anieso Jizos be ini gbelame "Min kabo mi omine ani kainbo ka? ami-e nwo be okume nde o jin kabo nwo kainbobia oku? be o Tamuno okwein mi dipime. tomoni ateli bu koro dipiyemgbolu ma na kikiname; ini okwen mi na kirikiri oru be bo se ani deki some. apu ma ini iku kiri ogono koro dipiyemgbolu ma na kikiname. ini okwem mi na kirikiri ini biebel bu ani okime. ani dipi inia bie soke se ari din lake. Se okwein mi gose bufuka anikanika torusiori pakabo siki ini kirikiri sabama ania bu barasinmae. apu ma ani iga piri bie ini dipi dipiyemgblu ma no kikinme mina apu ma ani okwen mi na apu ma-e min dumo mi be bubalabala ma na ngo belema na piki ani biari jin torukirikiri-a ye ma na ogbo chua inia bie somun okwein mi temi be se ari chinmagbolu chuake. isi-a tomoni ma ibi kiri bu ini dipidipiyemgbolu ma simeoku ani ini simeoku-e. ini okwein mi na ani oki se chinmagbolu chuame: daye soi daye tesi daye piki sonoasi." boli Chuku bie Sime Tonjie Jizos be pa pipi okweinmanmuabe "Tonjie okibo se ani se boli anikanika monoye chuku bie koromabia bo omi? ori ani seni tonjie gbanaye ogno koroma eka? sime ye goyegoye ini finji koromabia aniokuma o beri nyaname bebe o poki!" o piki na nwose ini beme "o toru se o na ye ma bu weri! o seni berepele jin-apu piki oloko ma ani Tamuno be piki se berebele o piribia ye-e okuma piki ani bara mi nwo nengimabia. nyna bo be ini ye se bari o piribia anisiki ye nyanaka bo be ori ikjan ma nyana ye mi soni ini o bara poko okibia". Seniari dipiyemgbolu Kabo mi Jizos be okweinimaamun se nwo beme "Tamuno amanyanakiri mi ani ozu bie tomonibo wasama dipiyemgbolu simeoku simeme.. din bu monom. enekak bu o sise nwengima borome anisiki maa ya ma mieari siki bu dipiyemgbolu ma ari bipitoluma se seniabe. ani soni ani weri paka oku o nemike. mi na mina bun a dipiaye ma miese ari seni se chinmgbolu chuame tatari mi bu ari iwo inyanya nwo pakumabome obuko ari tibi toluma pakabome ani be kuluma aria tibi ma bo ipiamgba mgbolu na beinme. mi kposa bebe tomonibo be o saki oria ozupele agigi mi seni ani pelebia aniantibi fye souk siki mi lasam." Mostad dipiyemgbolu Kabo mi Jizos be gbelame "Tamuno amanyanakiri mi ani cheye na kikiname wa nwose ani duko belema be? nwo chin chinmgbolu mi ani na kikiname; ani ma tomonikiri mi bie bokatein dipiyemgbolu-e. Tomonibo abi oki se kiri bie dipime. klaye boro siki ani seni pakabo dubatein chin nwo some. ani opu ikpangi nwo chua pakumame ani - erechi feni ma bo ania tibit kikima nyo mi bu aria wari ma namame". Jizos be oria okwein mi kon tomoni ma pirime maa kabo ma na kikina jin-a kabo nwose bere duko bu ini ineda kainbobia bara o nwose okwein kon ini pirime. okwein ini piri dukuke o kabo konka simeogbo okuma ori oria obudukoapu ma na ngeri sime siki bu o ye goyegoye nwo duko belema ini pirime. Jizos be irisi beinme ani gbori ene mi be saso biri bu Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme "o ye wa dapa mi saba isi pekere mun." ini tomonikpo mi koromaso ye-e obudukoapu ma ini Jizos be sime aru mi bie bukulo se ori na doku pakame. Jin aru piki aninyo simeme. bara bu kuro foru fie pakame se ambura ma saki baku aru mi bie sarame  ani-erechi kalaye kenge konme mengi aru mi bie so beinsam. be dukuno da nyo bu a simem ori o tibi seni tibisekeye ogono gbana se monoabe. obudukoapu ma o wosisema se nwo beme "Yediebo ani ibu yesoka na we fa-e tonabe?" Jizos be sise chie se bereton foru mi pirime "deinma sime!" piki nwose amburu ma beme "bujike ma!" Foru mi binme se nyo mi opma yawume. anieso Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme "Nde o gose balafa ye? Ma o pa bereni nyanaka?". okuma inia bala opuma fame se saki nwose jinbo-jinbo gbelame "be boro tubo? Foru mi na ambura ma na soni o bipi pokime!". Jizos be Siteme bie Sime Gbori owubo Gwome (Matio Luk Jizos be na oria obudiukopu ma no bo Galili dupo mi bu isi pekere mi lame Gerasa pekere mi bu be areu mi bie korobo kirikiri duein dipi nyo mi bie pakabo gbori owubo ori na iriame. Sitmem tomopnibo be bie omi-e duein dipi nyo mi bie ori angame. Gboribo soni bari ineda ikoli seni ori ikasi koromake; siki ini o buo m na o barama no nwo ikasime okuma ini oko mie siki goyegoye ori ikoli ma nwo anyimabia se o buo ma bu ikulele ma nwo kosimabia. Gboribo soni ineda bereton o piri eka bara o nwose kurome. na enekaka nab u ori idupu ma ogboku bun a chingi ma bie na nwengimanwengima boro oloku se dupari se obu pelepeleme. Sasaju o simear ogbo mi o Jizos be ori ye-e se ani o mangi bo Jizos be la se o buoikpuku ma se o torko bikikoro. gele puko se olokume "Jizos Geletein Tamuno be Toku! che gose i bufukama-au? a Tamuno be nwose i tekeme bufuka se i piri ma!" (8o gose min mi be ye anitibi jizos be nwo beabe. "Si teme tomonibo be be bie pakabo!") ani Jizoa be o gbela ye-e "Nde iye ere?" Tomonibo be pekereme iya ere ani Mbogirigiri aniatibi wa bakame!" o pa Jizos be tekeabe na siteme ma ori ari depakuma ma aninyo mi bu. Chingi mi aka siki bu yefi simeari oporopo-ogbo aninyo mi na kpakima simeme. siateme ma Jizos be tekeme. Wa se oporopo ma firima se wa aria bie so." o bereni ari priri ye-e se siateme ma tomonibo be bie pakaso ma bie some. ani bebe oporopo-ogbo mi aka bu weri be mangi ideri toru mi bie koro se simbi fime. oporopo ma dikidikisime apu ma ini mangi so se mum paka ye mi duko wasama-e mume ama bie na ozu ma bie na. Tomoni pakamun paka ye mi nwo diki-e mume ini Jizos be damabo siki ini siateme bakama bie sime bo be nwo orime ori ori apu ma balafame o sime bara gose. ori apu ma siateme ma bie sime bo be bu na oporopo ma bun a paka ye ma nwo duko tomoni ma pirim. Se ani ini duko Jizos be piri ye-e na ori inia ama pekkere mi nwo koromaso. Se Jizos be aru mi bukuloari ogbo mi siateme ma bie pakabo bo be o teke ye-e "Ye ari iri na mun!". okuma Jizos be bereni o pirike. aninakaraka o nwose o beme "Vinpiki so mun Nyanabo be ibu nwengi opu firi mi nwo duko i foru bie apu ma piri o piki ibu nyana ibi kubie mi na. " tomonibi be so mun oyi-a ama mamgba bie nwengi kelema se Jizos be mie o pirir ye mi nwo dukoma boroye-e. Se ani na apu mamgba inia bugbiripume. Jairos ba ma bara se Jizos be buchuaye Lama eremenibo ma na Jizos be o vinpiki saba dapa mi bu isi pekere mi nwo mume. aninyo dapa mi aka bu baka tomonikpo kobirima o gborime ani nyo bu sime tekewari mi be firinwengibo be bome se o Jizos be ori siki ori o buochuku biki korome ori inyo la oku nwose o tekeme "i nduba ma abu opuma kuromake. Pasis bo i barama seni abu gbana miese abu ibi se a dumobia bara!". ani Jizos be sise ori na mun ye-e. Ton-a tomoni obu so se ori na mum simeme se ini baka so-okuma ini angina angina bu a gbori kelemane. Gbori eremenibo oyima kura fini nwose polu bu ideri opu torusiori bie simeme biriapu a gwosam nwo be soni. ari aria igbiki mamgba nwo fama sosam nwo be soni abu ibi nakaraka ani siteinme siki mamgba. Jizos be gbolomaye now naasam ani bu mi a tomonikpo mi bie oria obuju weri boye-e nwose bipi seni abu fiemabe "a pa bara se oria buchuaye nwo bipi seni abu fiemabe "a pa bara se oria buchuaye nwo lama okuma ibu ibibia". a bara se ori buchuaye mi lamame se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme se ari abu nemime na a gwosam aria bufuka mi bu gbori kirikiri Jizos be o nemime na kuro obu pakasosam se ani o toru piki tomonikpo mi da se gbelaye-e "Tubo bara se iya buchuaye lama?". oria obudukoapu ma pekereme "Tomonikpo mi i punumari oku i nwo ori siki i gose gbelaye tubo bara se i lama no?" okuma Jizos be to pa nyo mi diki kelemabe nwofa bara se o lama bo mi nwo oribia otubo. ma ari abu bie miesa ye mi nwo menime ani bu a pakabome se balafa na bugeregere nab u a biki o buochukku koro se kokoma ye mi mgba nwo duko o pirime. Jizos be nwose a beme "i nduba iya bereni mi ani i mi ibimasam. deinma bu so se ye iya bufuka bu i gwo." Jizos be min mi nwo beari siki bu Jairos be waribie okunwengiapu bo Jairos be lame se nwose o beme. "i nduba ma a fisam nde i pa Yediebo be bufukamari ye?" Jizos be ori ini dukoari ye mi nwo abalake okuma nwose tekewari mi be tibinibo be beme "balafa ma bereni nyana."37ani bu o bereni gboribo soni pirike o duko mun Pita be na Jems be na numbireowu Jon be na sikima okuma. bo firinwengibo be wari la siki Jizos be o tomoni ma be bubalabala mi ori piki inia oloku owua tibibie ma nwo naam. wari bie so se nwose ini beme "o cheye gose min bubalabala mi nwo nyana? Cheye gose omine owu-au? Toku ma a fike a pap monoabe!" ini o deri se o se kpotime se ani bu ori inimgba nwo depakumame se toku ma da be na nyongoro ma na piki oria tere-a obudukoapu ma na nwo oki se so toku ma bololo sime jukuru bie mume. a bara olo se nwose i beabe sise!" ani gborikirikiri a sise se saki ani opuma inia bugbiripumame. Jizos be o kuroma ton ini pirime na ini duko gboribo soni piri ma se o nwo beme "o ye se a piri se a fi". Nazaret bi ini Jizos b Sikime Jizos be anio koromaso se oria ama mi nwo mume oria obudukoapu ma o dukome. ene mi bie o saki tekewari mi bie yedieme. Ton-a apu anio simeme; se ini o dukoari ye ma naa siki ani inimgba bubuamame; se ini o dukoari ye ma naa siki ani inimgba bubuamame. Se iin nwo gbelame "orin de ju maa ye ma mgba nwo nyana bo? Min boro nde-nde sime nemi ini nwose o piri? Nde o miese bugbiripumaye nwo mieari oku? akanibo be na minabo be? ora eremeni minapu ma ini minyo angaka?" anigose ini o sikime. Jizos be nwose ini beme "Nyo goyegoye bu ini osi seni ikiankorobo be piri pirime oira ama na ori na pakapu na piki o furroapu n ogboku sikima okuma." ori o bara ma se boka obiapu ogono gbana se ini gwo mi sikima okuma ori ineda anio gbori bugbiripuma firi soni nwengike. ani opuma o bubuamame aniatibi tomoni ma ini bereni nyanake. Jizos be obukuko oyima pa finji ma Firima Pakumame anieso Jizos be o so anio kelema iwoama ma now mun se ye se tononi ma nwo diesimeme. oyima obudukoapu finji ma nwo chin kobirima se mapu mapu bu weri ini firima pakumame. o kuro se ini pirime se bereton si-a teme ma piri. ton ini pirime na "o muari ye mi bu o gboriye soni nwose chua mun ma amgbara sikima okuma-o fiye oki ma yeomgbo akpa soni igbiki soni ominea akpama bie sime ma. mine akpaka chua okuma o buchuaye gbanama mun man." piki nwo beme "ini ibioku se omine oki nyo goyegoy siki la. bo la se tomoni ibioku se omine oki ka piki o poki ka nyo simeme bebe omine ani koromaso se omina buo sime funma nwo gugu sara. ani mi ani inia berijiineye now so bia!" ani ini pakaye-e se Tamuno bere mi duko tomoni ma pirime na ini inia sima bu vinpiki. ton-a siteme nwo desinma se piki oliv pulo se ton-a obiapu ombi se ini gwome. Jon Mengisarabo be Fi mi amanyanabo Herod be o man yema mgba nwo name aniatibi Jizos be oria ereso mi ani wasama mun nyo goyegoye nwo lame. da tomoni nwo beabe "Jon mengisarabo be o pikina bo dumosam! ani o gose min kuro mi nysana se bugbiripuma firi nwengiariye-e". Jin-apu piki nwo beme "ori ilaija be-e". isiapu ma nwo beme "ori ikiankorobo-e bolo siki bu sime ikiankoroapu ma bu gboribo oku simeme". Herod be ori ani na siki o nwo beme "be Jon Mengisarabo be! ari o tibi nwo pelesinme okuma o piki bo dumosam!" be na mina bun a kuro piri me na ini Jon be kun se o se ikoli bie chu ikasi Herod be gose min mi mie ye ani Herodias numbireowu Filip be ta ori oki sime bo ma tibit gose-e Mengisarabo be kuno ka bu pa duko Herod be piriabe "ani karakara ke ini i mbiri be ta ma nwo oki sime!" anigose Herodias ma a sikubie nyana Jon be pirime se o ba bia erchi dokime ouma ari ineda ke Herod be gose. be o Jon be dikibalafame aniatibi o nemine na Jon be ibi piki fiafia tomonibo-e ani miese ori a se deinma werime. ani o bubelebeleme Jon be nowpoli oria okweinma bubalabala se o piri pirime nwo be soni. anibe kuluma embe paka Herodia ma pirime. ani Herod be ini o yi ene se biekoroma bu ori alali koroma ora firikiri-a tibini ma na omu alapu ma na piki Galili mi be tibini ma na piriari siki bu ba ma so bo se sekisiki ani Herod be na oria iginiapu ma na biebelemame. ani bu amanyanabo be nwoseeremenitotu ma beme "Nde i bubele se i oki bia ye? i bi ye goyegoye a se i piri bia. " ton-a ye karifi se okwein a pirime "a berenim na i bi ye goyegoye a se i piri bia oki mun iya amanyanakiri mi se main pu be gbori pekere la soni!" ani eremenitoku ma pakaso mun nyongoro ma gbela ye-e "Cheye a nwo bi bia no?". "Jon Mengisara bo be tibi mi-e" a nwo pekereme. anikirikiri eremenitoku ma a be vinpiki amanyanabo be damamume se nwo beme "a bime i mikirikiri Jon Mengisarabo be tibi nwose efere bie chua okom!" Min mi ani opu kurumu nwose amanyanabo be pirime okuma ori ineda a bi ye mi siki ke ori oria igoniapu ma toroko beeni yema gose. o gbori owunibo nwo firima pakuma ye-e se ton o pirime na o Jon be tibi nowokibo owunibo be o so ikoli wari mi so mume se Jon be tibi nwo pelesinme. ori ani se efere bie chua bo se toku ma pirime anisiki ari ani se mun nyongoro ma pirime. Jon be obudukoapu ma bo min mi na siki ini bo oria oju mi oki dipome. Jizos be Fiye se Kini oyima-ende Finji na oyeasi ma nwo Pirime (Matio Luk Jon okunwengiapu ma ini vinpikibo Jizos be na iriame se ini mie yema mgba na ini die sa yema mgba na nwo duko o pirime. tomoni bon a so nab u simeme mieso-okuma Jizos be na oria obudukoapu ma na ini yefi siki nyana ke. ani o nwose ini beye-e "o ye wa sikima so wa ngeri sime bia nyo nwo mun se o kele inyosara. " ini ngeri aru bukulo se pakaso gboin nyo now munye-e. simeoku-simeoku ton-a tomoni ini pakaso oku mi nwo ori se kirikiri ini nemime; se ini ama ma mgba bu weri paba se kiri ogono weri mangi ini pelema se tatari Jizos be na oria obu dukoapu ma na boro mun ini muari nyo mi lame. be aru mi bie korobo se min baka tomonikpo mi ori siki o kubiemgbolu bu ori opuma ini dikitibifoinme aniatibi dikidikibo oforika anana simeoku ini now simeme. ani on saki ton-a ye nwose ini die ye-e. boo puma borosam min nyo mi piki gboin nyo-e. ma be ini so kpeki ozuma na iwoamama na nwo mun se ini fibia ye nwo fe inia buma piri. " mine ?arana ini f? b?a f?ye nw?se ini p?r?" Jiz?s ?e n?wse ini pk?r?m?. ini nw? gbelam? "? ?i a? wa pakamun sele?a; p?k?r? oyiasi la f?turu nw? f? se ini?" an? Jiz?s ?e ini gbelaye-? "Nde ? nyana f?turu la ?k?? mun ?iki." ini ?ok??o ?r? s?k? ini ?uko ? p?r?m? "S?n?-a okpokpo na mama inji na-?s." Jiz?s ?e an?s?k? ?uko oria ???koap ma prm na ini tomoni ma m??s ini inia ??ma ?iama se kpokpo w?r? osoinma ? kp?nj? sime. tomoni ma ?r? ?? kp?nj? simeye-? s?n?asi kpokpo ?? na mesi-oyif?nj? kpokpo ?? na. m? Jiz?s ?e ? f?turu s?n?-a okpokpo ma na mama injima na nw? ?k? se ori ? t?r? dekich??ma so m??ma so m? ?ikim? se m???aka se Tam?n? ?e ??m?. ? f?turu okpokpoma pu se ar? seni oria ?????oap? ma p?r?m? na ini ar? ??tomoni ma p?r? . ? p?k? mama injima ?ie ini mgba nw? p?r?m?. Simo??-sime?? f? ??l? ???amam?. ?????oap? na f?turu ?? k?n-a ye na injima kanaf?nj? ini nw? tan ?einmam?. f?ye se ?? p?r? owuap? ma ?? k??n??p? an? k?n? oyima-f?nj? na k?n? oyima-?nd? f?nj? na k?n? oyiasi nw? lam?. Jiz?s ?? Mengi ?g?n? Nw?ng?m? an?kirikiri Jiz?s ??s m??se oria ?????oap? ma ar? m? ??k?l?m? m??se ini tatar? mun ??tsa?da ?apa m? ?? isi p?k?r? m? nw? la b?a ?ara se tomonikpo m? ??m? na ini s?-?. ?a?a nw?se tomoni ma ?? so s?k?  so mun gb?r? ch?ng? sime t?k?m?. Saso ?o la s?k?  ar? m? ?? ?apa m? ogboku lasam a?s?k? ?? Jiz?s ?? ng?r? sng?r? pa kiri ?g?n? sime wara??. ori ?r?m? na oria ?????oap? ma ini ar? d?k? t?r?si?r?a?? anat?b? ini f?r? t?b?r?ma d?k?simem?. M?n m? gose ?aso ?ie s?k??nye ini t?r? na sonio-a so na pembe ?iri ??  mengi m? ?g?n? nw?ng? ini dama?om?. ini mgba inia ?alafam?? ini ori ?ri s?k?. Jiz?s ?? ori an?kirikiri ?kw??n ini p?r?m?. " k?r?ku?ie nyana r?-?. ? ?alafa ma1" an? ori ar? m? ??k?l? se ini na simeye-? se f?r? m? yawi?m?. an? gb?t??ara ?????oap? ma ??buamam? f?ye se k?n? oyima-?nd? f?nj? na k?n? oyiasi ma p?r? m? jokoma fie ye m? ma ini nw? ka?n?o k?; inia ku?iema ineda an? ?l?bo k?. Jiz?s ?e G?n?sar?t ?ie obiap? Gw?m? (Matio ini ?apa m? sa?a se ?o G?n?sar?t ama m? lam? ini ar? m? kp? koroma ny? m?. ini ar? m? ?ie koro?o s?k? tomoni ma kirikiri Jiz?s ?? nw? lekirim?. ini mang? bebe s? m? kelemaye-?; se  simem? ini nw? na ny? goyegoye ini obikiri sime ap? ma ?k? ?? ? p?r?m?. Se Jiz?s ??  mun la ny? goyegoye ?w?ama-o ama-o an?kan?ka ozuma ?ie s?n? tomoni inia obiap? ma nw? ?k? f?chirima mum? se  t?k?a?? na  ??reni jinye ka s? obiap? ma pa ?ara se oria ??ch?aye m? aka lama. Se ?ara se an? lama ap? ma mgba inia ?? i?im?. ??jua?ap? ma ?? ?ieye m? (Matio Jerusal?m m? ?ie w?r? b? da Farisiap? na da oloko ?ieap? na ko?irima Jiz?s ?? kelemam?. ?r? ?om? na oria ?????oap? ma ?e dap? inia f?af?a ka ?arama nw?se f?ye f?m? - an? m? fiea? ye Farisiap? ma se tomoni ma ?? ?ara m? ini nw?se inia ?arama s?k?r? k?. Farisiap? ma p?k? kirik?n Juap? ma mgba na ini inia ?iejua?ap? ma ?ara da?k? ?ieye m? nw? ?uko ny?ng?m?: ini karakara ?ara se inia ?arama s?k?r? ka simeogbo ini f?ye f?f? k?; p?k? f? ?ie ?o ye nw? f? ?k? ini tatar? an? s?k?r? ka simeogbo. ini p?k? da?k?sa t?n-a jin oloko nw? ??ko nw?ng?m? ar? ?? daye an? w?r? ?m?ng?ma na ??l?ma na alap?l?ka ??l?ma na p?k? m?n?yema na s?k?r? ka simeogbo. ini p?k? da?k?sa t?n-a jin oloko nw? ??ko nw?ng?m? ar? ?? daye an? w?r? ?m?ng?ma na ??l?ma na alap?l?ka ??l?ma na p?k? m?n?yema na s?k?r? s?k?r? ??a ?ara. an? Farisiap? ma na oloko ?ieap?ma na Jiz?s ?? gbela ye-? "Cheye m??se ya ?????oap? ma m?na ?iejua?ap? ma sa?ama se wa p?r? ?ieye m? nw? ?uko nw?ng? ka ?ara an?nakaraka f?af?a ka ?arama nw?se ye f?ar? ye?" Jiz?s ?? nw?se p?k?r?m? "A?zaya ?e karakara ?ara se omine ofopekelepepeap? ma ?? ?k?ankorom? se F?af?adiri m? nw? g??nm? na: Tams?n? ??m? m?na tomoni ma inia ??p?ap?k?r? ma ini nw?se  osim? ?k?ma inia ku?iemgb?l?ma k?k?ma  w?r? sasa wara??. ini k?rek?  t?k?ar? ye m? ye ?? s? k? anat??? tomoni?? ch?a olokoma m? ini se ye?ier? ye-? Tam?n? oloko-? nw? ?? ?k?! "Tam?n? oloko m?  nw?se p?r?m? se tomoni ma ??ear? yema n? m??m?." Se Jiz?s ?? p?k? nw? ??m? "Tam?n? oloko m? s?k? nemi  nw? k?nm? pa ?m?na ?ieaye ma nw? ?l? ch??ma ??a ye gose. anat?b? Mozizi ?e t?n koromam? na  ?a na  nyengi na osi Se ?a?? an?kan?ka nyengi?? ?? siye ?uko? goyegoye ini gbar?ma ka ?ara ?? ini?? ?a. omine nw?se ye?iem? na tomoni?? nemikase ye nyana se ?arach?a ini?? ?a?? a?kan?ka ini?? nyengi?? p?r? ??a ?k?ma ini?? nw? ?? na M?n m? K?ban?-? (an? m? fiear? ye an? sime Tam?n? B? p?r?m?) ?rara ?? ini ?? ?arasinsam ?arach?a ?a?? an?kan?ka nyengi?? p?r? ??. ?ara m?  seni jin-ap? ?ie sa yema Tam?n? ?kw??n m? nw? kan sinm? . M?n m? na k?k?na jin-a ye  p?k? nw? m??m?." Tomoni?? m?? se ini?? F?af?a ?ka Yema (Matio anas?k? Jiz?s ??  p?k? gb?r? s?k? nw?se tomonikpo m? ch?n se nw?se ini ??m? "omine mgba omine  poki se kan?o. tomoni?? m??se ini?? f?af?a ?ka ye ofori-?. an?nakaraka tomoni?? ye re m? nweni?? m??se ini?? f?af?a ?ka ye-?. [16 an? ?r?ch?  ?eri nyanam? ????  poki!"]  tomonikpo m? koromaso se war? ?ie s? s?k? oria ?????oap? ma m? ka?o m? gbolomaye nw?se  gbelam?.  nw?se ini ??m? "Ma  yenemi isiap? ma n?ng? k? ma  ka?n?o ka? Tomoni?? ??p? ?ie s? ye ineda nweni?? m??se ini?? f?af?a ka ?? s? ?k? anat?b? an? tomoni?? ?e ku?iemgb?l? ?ie s? k? ?k?ma  ??l? ?ie m? an? s? ye-? se an? p?k? ?ra oju ?ie pakasom?." (M?n m? nw? ?e ?? Jiz?s ??  ?uko pak?ma?? na f?ye ma mgba-? f? gb??nm?). Se  p?k? nw? ??m? "Tomoni?? ??p? ?ie paka?? ye m? nweni?? m??se ini?? f?af?a ka ye-?. tomon?? ?e ?ie ??  k??iemgb?l? ?ie m? siaye ma mgba paka?? ye-?: furu na nweni?a na s?f? na ng?r?f? ??k? na p?k? siye t?r?k?r?k?r? nw? m?? na; nweni inuma na ?ikit?r?gb??nka ye na ye?ikip?k?soli na ?ukosima na opuayem?? na p?k? o?oriam??ye na siaye ma mgba tomoni?? ?? ?ie paka?om? se p?k?  m??se  f?af?a k?." Gb?r? eremeni?? ?ereni (Matio anas?k? Jiz?s ??  nw?ng? so se Taya opuama m? na kpeki ny? mi nw? mun?.  gb?r? war? ?ie s? mum? se  ?i k? gb?r??? s?n? nemi na ori an?? omi-? nw? ?? ye m? ?k?ma ori ineda ??? sime k?. Gb?r? eremeni?? ?ar? ma ?ie sit?m? omi-?  Jiz?s ?e gbolomaye nw? na kirikiri r?  dama?o se  ???chuku ??k? korom?. eremeni?? ma jins???-? Siria Fonisia ama ?ie ini yi ??-?. a Jez?s ?e t?k?m? na  ?ar? ma ?ie sit?m? ?e nw? desin. ?k?ma Jiz?s ?e nw? p?k?r?m? "Ye what tatar? f?ye seni aw?m?n? ma p?r?. an? karakara k? aw?m?n? ma f?ye mi nw?se gbin koroma obirima p?r?." " Nyana??"  nw? p?k?r?m? "??b?l chuku sime obirima s?n? ar? aw?m?n? ma f?k?nma f?ye nw? f?f?m?!" an? Jiz?s ?e nw?se  ?? ye-? Nw? sime p?k?r?b?p? gose so war? mun ya t?k? ?ie si t?m? ?e  pakaso sam!"  vinp?k? so war? mun se m?n?ye ?g?n? ra tk? ma ??l?l? sime?k? nw? ?r?m?; is t?m? ?e  k?k?ma  ?ie ?? pakasosam. Jiz?s ?? ??ri na ??p? na iniki K?n?? Gw?m? an?eso Jiz?s ?? Taya p?k?r? m? nw? koromaso se nw?ng?ma mun Sa?d?n ?ie ??r? mun Galili m? lam? oyi amama ?e atali m? ?? w?r? ??r? s?m?. in? gb?r? owu?? nw? ?k??o  p?r?m? iniki se ?kw??n ?? ??f?ka nyana ?? se ini Jiz?s ?? t?k?m? na  ?ara seni oria ?g?n? gbana. Jiz?s ?? tomonikpo m? ?ie ?? tomoni?? ?e ng?r? nw? ?k? sikima ye-? se ori  ?arat?mgbal?ma se tomoni?? ?e ?erima ?ie ch? f?la sara ?ara se tomoni?? ?e ??l? m? lamam?. an?s?k? Jiz?s ??  t?r? dkich??ma so m? ?ikim? gbunma ?iede se nw?se tomoni?? ?e ??me "efata" an? m? fiar? ye "Finji!" an?kirikiri tomoni?? ?e ?erima finjima  ??l? p?k? finman? se ??f?ka ofori ??  sak? ?kw??nm?. an?eso Jiz?s ?? t?n ini p?r?m? na ini an? ?? ye ?ko gb?r?g?? s?n? p?r? ma; ?k?ma ori an? t?n ini p?r? s?k? re m? ii an? ?ukot??n ye-?. se i?i?k? an? na ap? ma mgba ?? gbiripumam?. " m?? seni ?eri-iniki?? ?e yenam? se b?p?-iniki k?n ?? ?e p?k? ?kw??nm?!" Jiz?s ?? F?ye se K?n? oyi?nd? p?r?m? (Matio Ma ??l? ka sime ogbo jin ?aka tomonikpo ?o ko? irimam?. ini f? ??a ye ?ar? ofori s?k? Jiz?s ?? ?????oap? ma ch?n ?? p?r? se nw? ??m? " m?na tomoni ma ??kit?t?b?foinm? anat?b? ini t?r?-a ?in nw?se r? na simesam se m??k? f? ??a ye ?ar? nw? nyana k?.  nemikase f?ye se ini p?r? ka se ini f?r?ma war? mun ?k?ma ini ateli ogbo f?m? ?a ini soar? s?k? anat?b? inia ?ie dap? ??l? ny? ?? w?r? ??m?. oria ?????oap?ma  gbelame "Nde anga m? eleogbo m? ?ie ?? tomoni?? ineda m?na tomoni ma kara ??a f?ye nw? ??k??o ?e?" "Nde  nyana f?turu la ?k??" Jiz?s ?e nw? gbelam?. "S?n?m?-a okpokpo-?" ini nw? p?k?r?m?.  t?n tomonikpo m? p?r?m? na ini kiri kp?nj? sime. an?s?k?  s?n?m?-a f?turu okpokpoma ?k? ye-? m??baka se Tam?n? ?e ?? ar? pu se ar? seni oria ?????oap? ma p?r?m?  ar? ?ie tomonikpo m? p?r? ??a ?ara; se ?????oap? ma an? ?ara m? nw? m??me. ini p?k? ??ka inji aw? nw? nyanam?. Jiz?s ?? man ma gose m???aka nw? ??m? se  nw? ?uko ?????oap? ma p?r?m? na ini p?k? ar? s?n? nw? ?ie ini p?r?. ini f? inia ??l?ma ?einmam?; se s?n?m?-a ???a ???a opu kana ?????oap? ma nw?se f? k?nma f?ye pumburoma nw? gbalam?. ini pa k?n? oyi-?nd? pembe ye nw? lam?. Jiz?s ??  tomoni ma ?? se ini s?m?. s?k? ori na oria ?????oap? ma na ini ar? b?k?l? se so dalmanuta p?k?r? m? nw? mum? Farisiap? ma ??gbiripumaye nw? ?im? (Matio T?n-a Farisiap? Jiz?s ?? dama?o se sak? ori na ??r? jinam?. ?i?ntu  p?r? ??a ?r?ch? ini nw?se  ??m? na  ??gbiripumaye m?? ini p?r? se ?iepak?ma na Tam?n? ?? ori na omi-?. ?k?ma  sima se nw? ??m? "Nde m?mg ene m? be-a tomoni ma gose ??gbiripumaye nw? ?i ye? ?n-?n  ?uko  p?r?a??! ?k?sime ?iepak?maye ini nw?se m?na tomoni ma nw? p?r? ?k?!" ori ini koroma so se vinp?k? mun ar? m? ??k?l?m? se sak? ?apa m? sa?a isi p?k?r? m? mum?. Farisiap? ma na H?r?d ?e na F?turu Sumaye m? (Matio an? ?????oap? ma ?ie?aramaye nw? s?m? na ini ?akama f?turu se ch?a ?o ??a ?k?ma f?turu gb?r? okpokpo ng?r? m? ini se ar? m? ??k?l? ye-?.  t?r?kweinma" nw?se inia ??rijinem? "se Farisiap? ma na H?r?d ?e na f?turu sumaye m? ??." Se ini sak? inia ogboku ?? nw? ??a??: " m?n m? ??kom? anat?b? what f?turu nyana k?." Jiz?s ?? ori ini ?ukoar? ye m? nw? nemim? se  nw?se ini gbelam? "Nde  gose  f?turu nyana k? nw? ?? ye m? nw?se ??r? ?ukoar? ye? Ma  pa nemika an?kan?ka ka?n?o ka? ?m?na ku?iema ar? ?ara m? nw?se ikula wara-??  t?r?mgb?l? nyanam?  ny? ?r? ka?  seni ?iekoroma ka  s?n?-a f?turu okpokpoma pu seni k?n? oyima-?nd? f?nj? na k?n? oyiasi ma nw? p?r? s?k? m? ?? ini f? k?nma pumburoma ?? nda kana  nw? tan ?einma?" "oyima?n-f?nj?-?" ini nw? p?k?r?m?. Jiz?s ?? p?k? nw?se ini gbelam? " p?k? s?n?m?-a okpokpoma nw? pu se k?n? oy-?nd? ma p?r? s?k? k?n-a yema ?? nda kana  nw? tan ?einma?" "S?n?m?-?" ini nw? p?k?r?m?.  nw?se ini gbelam? "Se an? s?n? ma  ka?n?o ka?" Jiz?s ?? ??tsa?da ?ie T?r?mgb?l? P?n?? ?e nw? Gw?m? ini ??tsa?da nw? ??m? gb?r? ap? gb?r? t?r?mgb?l? p?n?? nw?se ?o Jiz?s ?? p?r? ny? m? se  t?k?m? na  ?ara se  lama. ?? ?ara ?? t?r?mgb?l? p?n?? ?e ?l? se  se ?w?ama m? ?ie pakam?.  f?la se tomoni?? ?e t?r?mgb?l?ma sara so s?k? Jiz?s ??  ?arama se tomoni?? ?e ?g?n? gbana se nw?se  gbelam? " ineda ye?r??" Tomoni?? ?e  t?r? deki ?g?n? ?iki se nw? ??m? "ini ri ineda tomoni ?r?m? ?k?ma ch?n sime?k? ini nw? sime se nw?ng? ma ??r?a??." Jiz?s ??  p?k?  ?arama se tomoni?? ?e t?r?mgb?l?ma ?g?n? gbanam?. M?n s?k? m? ?? tomoni?? ?e ori i?i?k?ma y??ikim? se oria ye?r? m? vinp?k? ?om? se  ??l?ma ye goyegoye nw? ?r?m?. anas?k? Jiz?s ??  f?r?ma war? s??nm? se nw?se  ??m? "?ar? vinp?k? so ?w?ama m? mun ma." Pita ? Jiz?s ?? gbolomaye ?ukopak?mam? (Matio Luk anas?k? Jiz?s ?? na oria ?????oap? ma na ini so Sizaria Filipa? ?w?amama mum?. ateli ogbo ?? ori ini gbelam? " ?uko ? k?m r? t???-? tomoni ma nw? ???" "dap? nw? ??m? na r? J?n Mengisara?? ??-?" ini nw? p?k?r?m?; "isiap? ma nw? ??m? na r? ?la?ja ??-? an?sk? isiap? p?k? nw? ??m? na r? ?k?ankoroap? ma ?e gb?r? ??-?." "omine kwan??"  nw?se ini gbelam?. "r? t?b?-?  nw? ???" Pita ?e p?k?r?m? "r? M?saya ?e-?." anas?k? Jiz?s ?? t?n p?r?m? "omine  ogbolomaye ?uko ?gb?r??? s?n? p?r? ma." Jiz?s ?? oria T?r?si?r? na F? na Gbolomaye nw? ?ukom? (Matio Luk aneso Jiz?s ?? sak? ye se oria ?????oap? ma ?iem?: "Tom?? T?k? ?? ori opuma t?r?si?r? ??a gbar?ma ka ?ara ?? se s?n?ap? ma na t???n? agbam??ap? ma na p?k? oloko ?ieap? ma na  s?k? ??a. ini  ?a ??a ?k?ma t?r?-a ?in ??r? s?k?  s?s? se ?umo ??a."  m?n m? nw? m?? ??l?ma ini p?r?m?. an? Pita ?e  ch?n se anga p?r? se sak?  ?ki ?gan? ye-?. Jiz?s ??  vinp?k? oria ?????oap? ma ?iki se Pita b? ?iki-?gan?m?.  nw? ??m? " w?r? sikima oru ya koromama tomoni-a koroma-? Tam?n?-a ye k?!" an?s?k? Jiz?s ?e sak? ye se oria ?????oap? ma na nw? ch?n ?? seni ?ie?arama ori ?ra mgb?s?ch?n m? p?ra se  ?uko. anat?b? m?na ?umo ??a ??k? ?? ?e ori an? fama ??a; okuma i tibi gose piki ibiokwein mi gose mina dumo fama bo be ori ani dua bia. nyanabo soye omi o nemikase bebe tomonikiri mi mgba now nyana oki se oria dumo mi nwo fama okuma? piripakuma se mina dumo nyana bia ye ofori-e. nemikase Tamuno nemi ka piki sitibi nyana ene mi bie bu i gose bugerere nyaname piki iya dieye mi gose Tomonibo Toku be so bugerere bia. o dawu be boma mi na fiafia enjelapu ma na sobie korobo bia siki." o piki okweinma mun se nwo beme "a kokomaye nwo duko o piriabe mio chiesimeari dapu omi-e fie ka apu okimun Tamuno amanyanakiri mi kuro nab o bia siki nwo la." Jizos be budima mi (Matio Luk din boro siki Jozos be o Pita be na Jems be na piki Jon be na now oki obu chua se ini na ngeri iwo gele tundu ogono mume. ini dikiari siki Jozos be o dinmame oria buchuaye mi panama biame - ani bia tein abalala nengime. anisiki there are-a obudukoapu ma ini ilaija be na Mozizi be na nwo orime Jizos be na okwein-abe. be be o puko deki okwein se nwose Jizos be beme. "Yediebo ani ibi bia na wa mio omi-e nwo be siki! What there are-aikowari nwo pike gboriye sime i piri gboriye sime Mozizi be piri gboriye piki ilaija be piri." na isiapu ma na inia balafa so-okuma o duko bia ye soni o bari nemi ke. sobuno tolupaka se ii gbeinme se puko so elekima mi bie weri pakabome "be ibu yela Toku be-e omine o poki!" nyo mi diki kelemame okuma ini jin gboribo soni ori ke; Jizos be kenge mi ini na omi ye-e. tundu mi ogono korobo siki Jizos be o ton ini pirime "omine orisa yema o duko gboribo soni ma okimun Tombo Toku be fib u sise bia siki la." o ton ini piri bara mi ini nwo mieme okuma inia ogboku bu ini bere mi nwo belemame "Nde mi fib bu sise mi fieari ye?" ini Jizos be gbelame "Nde oloko dieapu ma gose be ye na ilaija be tatari bo bia?" o nwose ini pekereme "ilaija be o kokoma tatari bo se ye goyegoye nwo karakaramasam. ani soni Cheye gose Fiafiadiri mi nwo be na Tombo Toku be ori opuma torusiori bia na ini piki o siki bia. ani simeoku simeoku soni a duko o piriabe na ilaija be o bo borosam na tomoni piki ini se o mie bia ye nwose o mie same Fiafiadiri mi obu duko boro sa bara bu." Jizos be Siteme bie sime owutoku Gwome (Matio Luk ini mun kon obudukoapu ma bu so siki ini anio baka tomonikpo nwo orime ini oloko dieapu ma be dapu na berejine simeme. ma ini Jizos be ori kirikiri inia bu opuma gbiripume se ini mangi o damamun se o kerenime. be ora obudukoapu ma gbelame "Cheye omine ini na nwo jine-au?" mi bie sime gbori owubo pekereme "Yediebo iya owutoku a nwo okibo i pirime anatibi siteme o bie omi-e o piki ineda okwein ke. Siteme be ori olo siki goyegoye ori o se kiri gbin bia okoko o bipi bie piki sara bia ori aka fari bia ori mgba piki gaga bia. ari iya obudukoapu ma bara bime na ini is teme be nwo desin okuma ini ineda ke." Jizos be nwose ini beme "o bereni nyana ka la bara diki! ari omine na sime mun nde siki nwo la be? ari omine gose inema nde siki la be? o toku be okibo okom!" ori okibo Jizos be pirime. Si teme be Jizos be ori kirikiri o toku be jineme se toku be suma kiri gbin se ori mbibileme se okoko piki o bipi bie sarame. "Che siki ngisi o min bara mi nwo sime?" Jizos be nwose dawu be gbelame. "Ma o boka siki ngisi-e" o nwo pekereme. a siki ani nwose o ba dokisam o seni fini bie gbin na piki mengi bie na. What dikibugerere se barachua what piri i ineda ani mie bia bebe!" "in" Jizos be nwo beme "iri na mina bu na ineda bia bebe! Ye goyegoye sarasara bereni nyana tomonibo be pirime." dawu be be kirikiri olokume "a kokoma bereni nyaname okuma ani bo ke. barachua i piri ari ani nyana bakama tein!" Jizos be o dokibo orime na tomonikpo mi bo ini gbein-e boabe nwo be siki ani o ton siteme be piri ye-e. "iri beri na bipi na iniki siteme a ton i piriabe toku be bie pakaso se bari ngisi jin siki seni o bie so ma!" Si teme be olokume se is bara se toku be jine se pakasome. Toku be o duoin kikeme se nweni mgbe nwo beme "o fisam!" okuma Jizos be bara bu ori olo se o dekichiemame se o sise chieme. Jizos be bo wari mi bie so siki ora obudukoapu ma boima o gbelame "Cheye miese what ineda si teme be depakuma ka?" Jizos be pekereme "Teke kenge mi ineda mi bara mi semeye nwo depakuma bia ye-e. ineda mie bia jinye ofori-e." Jizos be piki oria Fi gbolomaye nwo dukome (Matio Luk Jizos be na oria obudukoapu ma na anio koromaso se Galili mi bie tolu bor some. Jizos be o bi ke gboribo soni o sime nyo nwo neme anatibi o ye seni ora obudukoapu ma die simeme na: "ini Tombo toku be nwo boroma seni o ba bia apu nwo piri bia. ani simeoku-simeoku soni tere-a din boro sikis o sise se dumo bia" okuma mi dieye mi fieari ye ini kainbo ke balafame anise o gbela. Tubo opusotein (Matio Luk ini Kapaniom nwo bome se ini wari bie so siki Jizos be oria obudukoapu ma gbelame "Cheye o nwo jine sime ateli ogbo?" okuma ini o pekere duku ke anatibi ini ateli obo inia ogboku opusotein bo nwo sememe. Jizos be o kponji sime se oyima obudukoapu finji ma nwo chinme se nwose ini beme "Tatari bo nwo so bi bo goyegoye kuluma nyo bu inibo mina bu se koroma bia se piki firinwengibo so nweni mgba piri bia." Se ani o gbori toku nwo oki se o seni inia toroko chiema ye-e anisiki ori o barama nwose ora ogono gbana se nwose ini beme "iya ere bu mina womeni ma be gboribo nwo okibo goyegoye i okima; se i okibo goyegoye iri kenge nwo oki ke okuma piki i se firima bo be soni now okime." Mina na tuburu ka bo Goyegoye inibo Mina bu omi-e (Luk Jon be nwose o beme "Yediebo iya ere bu si teme desin-ari gbori owubo what nwo orime se what duko pirime na o bari oko mie ma aniatibi o mina ogb bie ofori-e." be nwo beme "omine o kiki ma anatibi iya ere nwose bugbiripuma firinwengi bo ineda ani mi now mie so kirikiri ibu siaye duko eke. mine na tuburu ka bo goyegoye inibo mina bu omi-e. bu a duko o piriabe na o sime i pirime gose mengi kalaye nwose o piri se o bu bo goyegoye inibo gbeinye nwo nyana bia. Telima mun Si bie Chu mi (Matio Luk "Mina kala awomenima miese inia bu be gboribo nemikase ibu bu bereni nyana bu tombulome nwo bebe dupari se ori bo be kongo kpo se o seni toru ogbo gbin wokuma ibiteinme. anigose i bara nemikase i miese iya bereni bu i biki bia bebe ani pele sin! Se ikeli bu dumo bie so mi ibitein mama barama nyana mun korifini mi bie so mi nengime ngisi bin eka fini mi. [44 anio ara akakarabama fifi ke fini mi soni piki bin-bin ke.] Piki i gbori buo i miese iya bereni bu i biki bia bebe ani pelesin! Se ikel bu dumo bie so mi ibitein se mama buoma nyana se ini i se korifini mi bie gbin chu mi nengime. [46 anio ara akakarabama fifi ke fini mi soni piki bin-bin ke.] i gbori torumgbolu i miese iya bereni bu i biki bia bebe ani sokisin! ani ibitein mama torumgbolu ibu sime se ini i kori fini mi bie gbin mi nengime. anio ara akakarabama fifi ke fini mi soni piki bin-bin ke. "Tomonibo goyegoye fini mi ini se inibo mie kpainma bia ye-e ani fun mi agba mie kpainma bara mi. "Fun mi ibime; okuma ani boro nemikase ana puko mi fama okuma nde i ani miese ani bo fun puko sobia oku? "omina buma bie o fun nyana se deinma bu jinbo na anga." Jizos be ama na ere na So gbolomaye dieme (Matio Luk anieso Jizos be ori ani nyo weriso Judia se iri ma mume se Jodan Toru mi sabame. Tomonikpo piki bo ogborime se o miemie bara bu o ye se ini dieme. da Farisiapu o damabo dientu o piribia bara nwo dokime. ini nwose o gbelame "duko wa piri minea oloko mi ani bereni owubo piri na to taro ma na so?" Jizos be bere gbela bu weri pekereme "Che oloko bara Mozizi be nwose o piri?" ini nwo beme "Mozizi be o kuro se owubo be pirime so-diri nwo gien taro ma piri se ari na so." Jizos be nwose ini beme "Mozizi be o min oloko mi gien o pirime aniatibi ye se o die mi opuma bufukamame. "okuma ye saki siki tomonikirimi temeari siki Tamuno be ani Fiafiadiri mi duko bara bu. Min mi gose owubo be o dawu na nyongoro na koromasobia se taro ma na gboriye miebia se ini mama apu ma bo gboriapu sobia. anierechi ini bari mama apuka okuma gboriapu-e. be oki gboloma sa ye mi gboribo soni ani pu sikima ma." ini vinpiki so wari mun siki obudukoapu ma mi bere mi gbolomaye nwose Jizos be gbelame. o nwose ini beme "Taro na so se jin eremenibo na sime owubo be o sefime. ani gbori bara mi bu debo na so se mun jin owubo na sime eremenibo ma a piki sefime." Jizos be Kala awomeni belemane (Matio Luk awomeni okibo Jizos be pirime miese o bara se inia ogono gbanabia bara okuma obudukoapu ma ini diki-iganime. Jizos be ani ori siki ani ori iganimame se o nwose oria obudukoapu ma beme "o ye awomeni ma i damabo omine ini kiki ma aniatibi Tamuno amanyanakiri mi ani sime nwo sime apu pirime. Kokoma ye a nwo duko o piriabe na kala toku bara nwose Tamuno amanyanakiri mi oki ka bo goyegoye ngisi ana bie so eke." anisiki ori o bara finji awomeni ma deki se o barama seni inia ogono gbana se ini belemame. alakon owubo be (Matio Luk Jizos be o pakabo ateli la siki gbori owubo mangi o demabome. ori o toroko kpereki se nwose o gbelame "ibi Yediebo cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be?" "i che gose ibi se i chin?" Jizos be nwose o gbelame. "ibi gboribo ofori-e Tamuno be sikima okuma. olokoma i ari nemi warabe: Nweni ba ma; sefi ma; furu ma; oruokon jinbo punuma ma; nweni inuma ma; i da na i nyengi na osi." "Yediebo" nwenibo be nwo beme "aria se bu sime siki ngisi a maa olokoma nwo kokome." Jizos be belema bu kweinma o diki se nwo beme "Gboriye kenge mi i bupalima ye-e. Mun i nyana ye mamgba deri se anibe igbiki nwose igwein-apu ma piri anisiki i sobie bakama ngo nyanabia; anisiki bo se i duko." Tomonibo be o min mi na siki o torufuruma se kururu bu nwengi some aniatibi o bakama ingokonma. Jizos be oria obudukoapu ma diki kelema se nwose ini beme "ani ingo nyanapu ma bufukamabia oku diki Tamuno amanyanakiri mi bie so bu!" Maa okweinma ari opuma obudukoapu ma bugbiripumame okuma Jizos be pa okweinma mun se nwo beme "iya awo Tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukama tein nambulo be laga mi torumgbolu bie tolu boro mi nengime." ani bo nwo la siki ani gbotubara obudukoapu ma bugbiripumame se ini jinbo jinbo gbelame "aniokuma tubo duaboroma nyana be?" Jizos be o kweinma ini diki se pekereme "Tomonibo bu min mi ineda mie eka ye-e okuma Tamuno be buke; Tamuno be bu ye goyegoye sarasarame." Pita be nwose o beme "Mine kwani? Wa ye mamgba bu barasin se i dukosam." Jizos be nwo beme "Kokomaye bu a duko o piriabe na i gose piki ibiokwein mi gose mina wari anikanika owuapu minapu eremeni minapu anikanika nyengibo anikanika dabo anikanika awo anikanika ozu nwo koromaso bo goyegoye mi buo bu ibi bara nwose ani nengiaye nwo okibia. Maa ye ma be kiri-a sonoasi sonoasi wari na owuapu minapu na eremeni minapu na nyengiapu na awo na ozu na piki buochua na se chua okibia; piki bobia be buo mi bu sime gbaso dumo nwo nyanabia. okuma mioku torokodapu ma be ton-apu obu dabia se obudapu ma be ton-apu torokodabia." Jizos be There are-a Siki karama oria Fi gbolomaye dukome (Matio Luk ini ateli bu nwengi so Jerusalem muari siki Jizos be oria obudukoapu ma torokoda mun simeme. obudukoapu ma bie taintainme anisiki balafa obuju ini dukoari apu ma bie some. Jizos be o piki ini oyema obudukoapu finji ma oki sikimame se obu paka-e muari ye ma nwo duko ini pirime. "o poki o nwose ini beme "wa Jerusalem muabe ini Tombo Toku be nwo boroma tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piribia nyo mi. ini ba bere kon o piribia se o boroma Jinseapu ma piribia mina apu ma o se kpotibia fula se obu sara o fomubia se o babia; se there are-a din boro siki o sise se dumobia." Jems be na Jon be na biye mi (Matio be na Jon be na Zebidi mama owuapuawo ma Jizos be damabo se nwo beme "Yediebo wa bi se i mie wa piribia ye omi-e." "a che mie o piri o nwo bi?" Jizos be nwose ini gbelame. ini pekereme "iya boma amanyanakiri mi bie iya amanyanabo ngada mi ogono i sime bia siki wa bime i bereni wa piri wa iri na sime gboribo iya amabara anga gboribo piki iya erebara anga sime." Jizos be nwose ini beme "o biari ye o nemike. omine ineda a bubia omongo mi nwo bu be anikanika a sarabia mengi mi omine ineda ani sara be?" "Wa inedabia" ini now pekereme. Jizos be nwose ini beme "o kokoma ineda a bubia omongo mi nwo sarabia. okuma iya amabara na iya erebara nab bu simebia bo sele kuro a nwo nyanake. Tamuno be mi o karakarama sa nyoma bu simebia apu ma kuro nwo nyana ye-e." isi oye-a obudukoapu ma min mi nwo na siki ini buoso nyana Jems be na Jon be na pirime. ani Jizos be ini mgba nwo chin obu piri se nwo be ye-e "o nemime na ini Tamunoemikapu ma be bereton apu ma ini tomoni ma bu kuro nyaname ini se toroko isun-apu ma piki bereton ini piripirime. ani oko simeke ominea ogboku bu. okuma ominea bie gboribo opuso nwo bime bebe o firinwengibo so se kirikon apu ma nwo piribia; ominea bie tataribo nwo so bi boo mi-e bebe inibo omonibo so nweni mgba nwo piribia. aniatibi tomonibo Toku be soni tomoni firinwengi o piri gose o boke; kuma o firi wengibia erechi bome piki o dumo se ton-apu pekereme ye gose." Jizos be Torumgbolupun batimios be Gwome (Matio Luk ini bo Jeriko mi lame Jizos be oria obudukoapu ma na baka tomonikpo mi na soari siki gbori torumgbolupun yeomgbobo batimios nwo chin Timaios ya be ateli aka bu kponji sime warabe. o bo na na Nazaret Jizos be ori-e nwo be siki o saki olokume "Jizos devid Toku! i dikibugerere!" Ton-apu o diki-igani se nwose o beme na ori o bipi gbein. okuma o gelema olokuteinme "devid Toku i dikibugerere!" Jizos be dachie se nwo beme "o chin." ani ini torumgbolupun bo be chin ye-e. ini nwose o beme "bukuroma sise chie ori i chin-abe." ori oria buchuaye mi se chamagbin dosi chie se Jizos be damabome. Jizos be nwose o gbelame "a cheye mie i piri i nwo bi?" Torumgbolupun bo be nwo pekereme "yediebo a bime a piki yeori." Jizos be nwose o beme "So iya bereni mie se ibu ibisam." ani gbori kirikiri ori ineda yeori se ateli bie Jizos be dukome. omubaraibi nwose Jerusalem bie So mi (Matio Luk Jon ini bo Jerusalem na kpeki siki betfegi na betani amama nyo mi bu ini bo olivs Tundu mi lame. Jizos be ori ora obudukoapu ma bie mama apu nwose toroko firimame se o nwose ini beme: "omina toroko sime ioama mi o nwo mun. o mun nyo la kirikiri o gbori ayamburama asun nwo ori bia kpo warabe gboribo soni ma tanji nwengi ka wu. omine o fima se o se mi obo. Se tomonibo nemikase o cheye gose oko mie no nwose o gbelame bebe o duko o piri na Nyanabo be o bime se o piki bolo ka siki o se o firima bia." Se ani ini mun ateli bie ayamburama asun be nwo ori ye-e gbori wari book bu ini o kpo warabe. ini o fimari siki chiesimeapu ma be dapu ini gbelame "Cheye o nwo mie-au ori ayamburama aun be o nwo fima-au?" Jizos be duko ini piri mi ini now pekereme se tomoni ma ini werisome. ini ayamburama asun be nwo okibo Jizos be pirime inia buchuayema nwose nama be ogono iseme se Jizos be ora ogono bukulome. Ton-a tomoni inia buchuaye ma se ataliogbo bu iseme isiapu ma piki ozuma bie chin ikpoangima nwo pele se iseme. Toroko sime apu ma na obuju sime apu ma na oloku se now beabe "o Tamuno be tokoni! Ye Tamuno be Nyanabo be ere bu boari bo be belema! be boari mina da devid amanyanakiri mi belema! Tokoni sime Tamuno be piri!" Jizos be o Jerusalem bie some se oputekewari mi bie mun se ye goyegoye nwo diki kelemane. okuma ene mi sisaye gose ori na oyima obudukoapu finji ma na so betani mume. Jizos be Fig Chin mi Worime (Matio ai dukoma ene bu ini betani vinpiki boari ogbo buru Jizos be tarime. Sasaju inyanya bu bein fig chin o nwo orime se ani ori ani damamun ye-e nwofa ori ana ogono fig mgbolu ori bia otubo. okuma o bo ani la siki inyanya kenge mi ori ori ye-e anatibi fig chin mgbolu chua siki ke. Jizos be nwose fig chin mi beme. "Gboribo soni bari ibu bu fig mgbolu nwo fi eke!" Se oria obudukoapu ma o duko ye mi nwo name. Jizos be oputekewari mi mume (Matio Luk Jon ini bo Jerusalem la siki Jizos be o oputekewari mi bie so se saki ania bie yefe pikina yederiapu mamgba nwo depakumame. o piki igbiki dimariapu ma debulma na elesika deriapu ma se sime ikasiema na nwo deki gbinme o piki duku gboribo soni piri ke ini bo yepura oputekewari mi be odo mi bie boro. o bo ye se tomoni ma dieme; "Fiafiadirima bie ii giensam na Tamuno be nwo beme iya oputekewari mi tomoni mamgba tekewari ini nwose ani chin bia. okuma omine ani piki se furuapu ikpu nwo miesam!" Tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na min mi nwo name se ani ini saki Jizos be ba bia oku nwo doki ye-e. ini o diki balafame anatibi ora yedie bara mi ani bebe tomonikpos mi bubiripumame. Saso so siki Jizos be na ora obudukoapu ma na opuama mi koromasome. Fig Chin mi be dawoye (Matio ani dukoma ene mi be dede funfun bu ini ateli ogbo nwengima muari siki ini fig chin mi nwo orime. ani saminasam ogono bu okimun kunoma la. Pita be pakaye mi se biekoroma bu nwose Jizos be beme "diki Yediebo i worinime se piri fig chin mi fi sam!" Jizos be nwose ini pekereme "o Tamuno be bu bereni nyana. ineda nwose min chingi mi be bia sise se ibu se mun toru mi bie gbin o kubie mgbolu main main mie ke bebe okuma bereni na o duko ye mi mie bia bene ani mie o piri bia. Min mi gose a duko o piriabe: "o teke se ye bi bia siki o bereni na ani o bara lasam anisiki o bi ye goyegoye o bara la bia. Se o chiesime se teke bia siki goyegoye tomonibo se o mie siye goyegoye o barasin inibo piri miese omina da sobie sime bo be soni omina sima bu barasin o piri bia bara. [26 o nemikase barasin jin-apu piri ke bebe omina da sobie sime bo be soni omina sima bu o barasin o piri eke."] Jizos be Nyana Kuro mi gboloma bere mi (Matio Luk ini piki siki se Jerusalem nwo bome. Jizos be oputekewari mi bie nwengiari ogbo tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piki seniapu ma na o damabome se nwose o gbelame "Chue kuro i nwo se man ye ma nwo mie-au? Tubo mi kuro mo se i piri?" Jizos be ini pekereme "a pa gbori bere nwose o gbela bia se omine ana pekerebipi se i pirime bebe anisiki a se man yema mie kuro mi a nwo duko o piri bia. o duko okom Jon be se mengisara kuro mi ani nde anga bu bo: Tamuo bara ani bo muno se tomoni bara ani bo?" ini saki inia ogboku ani pekeledikime "Cheye wa nwo duko be? Tamuno bara ani bome wa nwo pekere okuma nwo be bia o che gose aniokuma Jon be bereni ka? okuma wa nemikase Tomoni-a bara bome nwo be okuma. (ini tomoni ma dikibalafame anatibi ani ori bobo buokorome na Jon be ikiankorobo-e.) anigose ini nwose Jizos be pekereme "Wa nemi ke." Jizos be nwose ini beme. "anie bebe iri soni a se man ye ma mie kuro mi bo nyo a duko o piri eke." Vain ozu okoapu ma be Kabo mi (Matio Luk anieso Jizos be o kabob u okwein ini pirime: "Vain ozu nwo dipi gbori owubo simeme. o ye se ani ogbokia kelemame se ana bie iru-imimabianyo souk ani pirime se o piki sime nyo koru bia ogono wari namame. anisiki o vain ozu mi se okoapu piri se pakaso jin-anga mume. Mgbolu kain siki mi bo la siki o gbori omonibo nwose firimame inibo mun okoapu ma bara o lalamaye now okibo o piri. ma omonibo be kun o fomu se gboriye soni nwose o piri ka bu o se seinme. anieso ozu nyanabo be o pkiki jin omonibo firima seinme; se okoapu ma omonibo be tibi bu o fomu se bugererema bara nwose o mieme. nyanabo be o piki jin omonibo firima seinme se ini o bame; se ani bara mi piki nwose ton-apu mieme ini dapu fomu se piki isiapu ma bame. se o se firi ma bia jinbo ani ozu nyanabo be bu yela ora toku be kenge-e. Ye mangba be kuluma ori ora toku be nwose okoapu ma firimame. o now beme a berenime ini osi se iya toku be piri bia. okoapu ma nwose jinbo-jinbo beme be ani ozu mi nyanabos be ya be-e. o bo o ye wa o ba se o nyana ye mi piki mina ye nwo so bia! ani ini toku be oki se o ba ye-e se ora oju mi nwose vain ozu mibe obuju gbin wokumame. "Cheye aniokuma vain ozu mi nyanabo be nwo mie be?" Jizos be nwo gbelame "o bo okoapu piri bia. Pikipikiye ofori-e mi fiafiadiri mi o go sam? Wari namapu ma sikis dupari mi vinpiki bo yelatein dupari nwo so sam. be min mi mieme; ani bugbiripuma oku diki!" Juapu ma be tibini ma ini Jizos be kun ikasi dokime anatibi ini nemisam na mi kabo mi ini gose o konme. okuma ini tomonikpo mi dikibalafame anigose ino o weriso se some. Taksi Gbein na gboloma beremi mi (Matio Luk da Farisiapu na Herod be bu sime jin-apu na ini nwose Jizos be firimame bere gbela bu dientu o piri bia bara. ini o damabo se nwo beme "Yedieb o wa nemime na i kokomaye duko-dukome tomoni duko bia ye nwo abala ka bu. i piki tomonibo be la kiri nwo diki ke okuma Tamuno be ton tomonibo be piri kokimaye mi ani i ani i dieari ye-e. duko wa piri ani mina olokoma na kura ka amaigbiki ochuo se Rom Sedabo be piri? Wa ari gbein na ibi muno se gbein na ibi ka?" okuma Jizos be inia epele mi now ori siki o nwose ini pekereme "Nde o gose dientu i piriari ye? o gbori seleba igbiki nwo okibo se ye ari ani diki." ini gboriye okibo o pirime se o nwose ini gbelame "Min toru mi na ere mi na tubo ye?" "Sedabo be-a ye-e" ini nwo ani bu Jizos be nwo beme "ibime aniokuma Sedabo be lalamaye nwose Sedabo be piri piki Tamuno be lalamaye nwose Tamuno be piri." Se ini bugbiripu nyana Jizos be pirime. Fibusise na gboloma bere mi (Matio Luk anieso da Sadusiapu Jizos be damabome. (ini nwo beme na tomoni fibusise eke.) ini nwo beme "Yediepo Mozizi be min oloko mi gien wa pirime: Tomonibo toku ye ka se taro koroma fime bebe numbireowu be ari oki sime se fibo be ere bu toku yi bia. siki bu sonome-a owuapu minapu simeme; inia bu senitein bo be ori ere simeme se toku nyana kabu o taro ma koroma fime. Se main karama bo be eremenibo ma oki simeme se ori soni toku nyana ka bu fime. ani gbori bara ani piki nwo sime there are karama minabo be pirime se ani piki oko sime kon-apu ma pirime: ini sonome-a minapu ma mgba eremenibo ma simeme se awo yi ka bu fime. anibe kuluma eremenibo m so fime. fiapu ma mgba fi bu sise bia ene mi bu tubo ta a nwo so be? ini sonome-a apu ma mgba nwo ari na sime sa siki." Jizos be ini pekereme "o koroma irima oku diki! Cheye mie? anatibi o Fiafiadirima anikanika Tamuno be kuro mi nwo nemi ke. fiapu ma sise se dumo bia siki ini sobie sime enjelapu ma simeoku sime bia se ini bari ama na ere na sime kon eke. fiapu ma fibusise mi na gbolomaye bu: Mozizi diri mi bie bu korisime piri mi gbolomaye mi ma o go ka? anio ani gien warabe na Tamuno be nwose Mozizi be beme iri ani ebraham Tamuno be-e aizik Tamuno be-e piki Jekob Tamuno be-e. ori fiapu ma be Tamuno ke okuma dumoapu ma-e. o jokoma koroma irimame!" opu oloko mi (Matio Luk Gbori oloko diebo anio sime ini dukoari yema nwo name. ori orime na Jizos be ori ibi pekerebipi nwose Sadusiapu ma pirime se ani bu ori o damamun se bere seni o gbelame: "Nde olokoma bu mgba kurotein ye?" Jizos be pekereme "Min oloko ma mgba bu kurotein ye mi-e: Poki izrel! Nyanabo mina Tamuno be ori kenge mi Nyanabo be-e. kubiemgbolu mgba iya ima mi mgba iya koroma mi mgba piki iya inyo mi mgba i nwose i Nyana Tamuno be belema bia. karama kurotein oloko mi ani: i bu belema bara nwose i juo tomonibo belema. Kurotein man mama olokoma nengi jin oloko ofori-e." oloko diebo be nwose Jizos be beme "i duko oku ani-e Yediebo! Kokomaye-e i duko bara mi na: Nyanabo be kenge mi Tamuno-e na jin Tamuno ofori-e o sikima. tomonibo be ori o kubiemgbolu mi mgba na oria koroma mi mgba na piki ora inyo mgba o nwose Tamuno be belema bia; piki ori obu belema bara o nwose o juo tomonibo belema. Man mama olokoma koko mi kurotein nama na jin-aye na se ebe ogono agbamie Tamuno be piri mi nengime." Jizos be oria pekerebipi mi bu sime nemi mi bu elekima chua se nwose o beme "Tamuno ananyanakiri mi bu i sasa ke." Min mi boro siki gboribo soni bari dadama bere se Jizos be gbela ke. Mesaya be gboloma bere mi (Matio Luk Jizos be oputekewari mi bie sime yedieari siki o nwo gbelame "Nde oloko dieapu ma be oku na Mesaya be devid furobo-e? Fiafia Teme be devid be jike se o nwo beme: Nyanabo be nwose i Nyanabo be beme: Mio iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo gbanamaye nwo mie siki la. devid be na minabu na Nyanabo nwose o chinme; aniokuma nde Mesaya be ineda devid toku so bia oku?" Jizos be oloko dieapu ma gbolomaye bu tomoni ma berijineme (Matio Luk baka tomonikpo mi biebele bu Jizos be poki simeme. o ye se ini dieari siki bu o nwo beme "oloko dieapu ma bu obu obi ini nwo inia vodo buchuayema bie sime nwengi kelekelema boro mi nwo belema piki osi nyana bara nwose feachirima bie ini kereni nwo biapu ma tekewarima bie bu orutonma sime kirima na piki alali koro nyoma bu ibitein nyoma seleoki apu ma. ini deapufi eremeni ma bubinme se ini inuma inia warima nwo okime anisiki nangwo-a teke nwo kon bu iniabu diepakume. inia bufuka sitein bia!" debofi eremenibo ma Piri ye mi (Luk Jizos be o oputekewari mi be igbiki koko nyo mi bu kpekima sime se tomoni ma igbiki se chuari bara mi nwo onyeme Ton-a igbiki nyanapu bakama igbiki se chuame. bu gbori igwein debofi eremenibo nwengi bo se mama fedia nwose bie chuame; ari mama fediama ari pa gbori kobo pembe igbiki nwo lame. oria obudukoapu ma chin kobirima se nwose ini beme "a dukoa debofi igwein eremenibo ma bakatein ye nwose piriye igbe mi bie chua isiapu mamgba nengime. aniatibi isiapu ma ini nyana baka ingo ma bu kalaye mi ini se chua ye-e; okuma ari ari igwein la oku mi bu a nyana ye mamgba nwose chuame a se dumo bia yema mgba a nwo pirime." Jizos be oputekewari mi Kan bia nwo be bere dukome (Matio Luk Jizos be oputekewari mi nwo koromasoari siki ora obudukoapu ma be gboribo nwo beme "Yediebo! diki mio sime duparima na ini nama warimi na bugbiripuma oku diki!" be pekereme "Man ini nama opu-a warima omine ari ori? Mianga gbori dupari soni jin dupari ogono kon eke ari mgba ini ari suma gbin bia." bufuka na buochua na (Matio Luk Jizos be olivs Tundu mi ogono kponji sime siki oputekewari mi na dama-dama nyo bu ani Pita be na Jems be na Jon be na piki andru be na boima o damabo ye-e. ini nwo beme "Min mi mie bia siki mi duko wa piri piki paka se man ye ma mie bia siki lasam nwo be elekima now duko wa piri." Jizos be nwose ini beme "omine obi o bereni se gboribo soni obori se o chin ma. iya ere nwose bo bia be bia iri ori-e! se obori se ton-a tomoni chin bia. o piki bufuka se obu pirima o kpekima owu be iriaba nan bia siki na o piki sasaju bu owu be bere na bia siki na. oko sime-a ye paka bia okuma ari fie knowledge na kuluma mi bo lasam. ama jinye-jinye na owuso bia; amanyanakiri owu se jinye-jinye paka bia. Kiri jike bia nyo-nyo bu buruba piki sime bia. Man ye ma eremenibo tatari yi bu jikeari siki dada buoyi bara ari nwo simeme. "okuma omine obu obi se koru bu sime bia ini o kun se o se berekonwari mun bia. Tekewarima bie ini o fomu bia; i tibi gose o bereton-apu na amanyanapu na toroko chie bia; ibi bere mi nwo duko ini piri bia erechi. Tereme kuluma mi bo la ani tatari ibiokwein mi duku tomoni mamgba piri bia. ini o kun se o se berekonwari mume bebe siki ma la ka sime ogbo omine okwein bia ye gose o bubalabala se o bu piri ma; siki mi bola siki ini anisiki se o piri bia ye mi o nwo duko. aniatibi o kon bia okweinma omina ye knowledge; Fiafia Teme be bu ari boro bo bia. inia minapu daboroma mun fi bie chu bia dapu piki ani bara se inia awo mie bia awomeni piki ini yiapu na tuburu se ini daboroma mun fi bie ch bia. Tomonibo goyegoye i gose taraka se o werima bia. okuma ani inema mun kuluma la bo goyegoye duaboroma nyana bia. opuma balafamabo be (Matio Luk "opuma balafamabo be o nwo ori ba ani o sime gbein ka nyo bu o chie simeari ogbo." (dirigobo; min mi fieari ye mi kainbo!) "anisiki Judia bie sime bia apu ma mangi so chingima sime nyo mun bia. Ye inibo wari ochu ogono simeari erechi. Ye ozu bie sime bo be vinpiki so wari mun ma ora buchuay Nyo koruapu ma igbiki mi oki se ini duko ini piri oku mi now mjeme. okibo mimgba ene mi la soni Juapu ma miinipa se ani duko wasama ari oku-e. Jizos be bu Se oria obudukoapu Ma dieme obuduko oyighoriapu finji ma Galili chingi mi now mume Jizos be duko ini piri nyo mi. orio siki ini kpereki o tekeme inia bie ton-apu makubie nyaname now be soni be kpekima mun se nwose ini beme ini Kuro mamgba nwose i pirisam sobie na tomonikiri bie na. o nyo mamgba bu tomoni mamgba now damamun: ini se iya teme be no ere bu mengi se ini sara se ini die oloko bara bu a se o piri aye goyegoye ini now koko. diki a siki mamgba omine na simebia okimun tomonikiri mi be kuluma mi la. Tomonikiri mi ma temeka siki ngisi okwein be ori omi-e; o Tamuno be na omi-e Tamuno be na ori na pki gboriye-e anibe saki mi ngisi okwein be Tamuno be na omi-e. obu bu Tamuno be boro ye mamgba tememe teme ye mamgba o soka se teme gboriye so ofor-e. okwein be ani dumo mi be chuku-e se min dumo mi enekubu oki bo tomoni mamgba pirime. enekubu mi kanakana mi bie biapakame se kanakana mi ma ngisi ani binmake. Tamuno be oria okunwengibo be nwo seni firimame Jon nwo chin bo be bo enekubu mi gbolomaye nwo duko tomoni piribia erechi bo bo be miese inimgba oku mi na se berenibia bara. ori na obu na enekubu mike; o bo enekubu mi gbolomaye nwo duko-e bome. Min ani kokoma enekubu mi-e  tomonikiri mi bie so bo enekubu mi se bia tomoni mamgba ogono sarama ye mi. okwein be anisiki mi bu tomonikiri mi bie omi-e Tamuno be obu boro piki tomonikiri mi tememe nwo be soni tomonikiri mi o nemike. ori oria ama nwo bome okuma oria ama apu ma ini ori okike. ani simeoku-simeoku soni dapu kokoma ori oki seni o berenime ini mi o kuro se piriye-e bo Tamuno awo nwo so. Tomoni yemiemie bara bu ini weri bo Tamuno awo nwo soke dabo tomonikiri awo yiyi bara buke; Tamuno be na minabuna ani inia da-e. okwein be bo tomonibo some se dikibugerere na kokomaye na obu beinme o piki minea ogboku mine na angame. Wa oria boma mi orime o min boma mi okime ani dabo be ngeri Toku bara bu. Jon be o gbolomaye nwo dukome. ori oloku pakumame "be ani ari o gbolomaye nwo duko o piri sime bo be-e a min bara mi nwo duko siki na 'ori iya obuju boabe okuma ori opusotein i nengime aniatibi o tatari sime ari ogbo ini i yime'". oria opu dikibugerere bu o mine mgba belemame dukoma dukoma belema o nwose wa pirime. Tamuno be Mozizi be bu boro oloko mi pirime okuma dikibugerere na kokomaye mi na Jizos Kraist be bu boro bome. Jin siki Tamuno be orisa bo ma ofori-e. oria gbori Toku be kenge-e ani Tamuno be sime oku nwo sime bo be piki dabo be anga siki sime bo be ori mi miese ini o nemisa ye-e. Jerusalem bie sime Ju bereton-apu ma na agbamieapu na Livaiapu ma na nwose Jon be firimame se o gbelame iri tubo? Jon be o pekere dukuke nwo be yeke okuma o belema duko inia toru finjime na: Mesaya be irike. ini nwo gbelame aniokuma iri tubo? ilaija be iri? Jon be nwo perekeme en-en irike ini nwo gbelame ikiankorobo be iri? o nwo pekereme en-en. ini nwo beme aniokuma duko wa piri. Wa pekerebipi se mun wa firima apu ma piribia bara. i gbolomaye bu cheye i nwo be? Jon be pekere bu aizaya ikiankorobo be dukoye me nwo dukome: Farisiapu ma se firima okunwengiapu ma anisiki Jon be gbelame iri nemikase Mesaya beke anikanika ilaija beke piki ikiankoroboke nwo be okuma nde i gose mengi se nweni sarari ye? Jon be pekereme "mengi mi a se o sara ye-e okuma ominea ogboku o nemi ka gboribo chue sime warabe. ori iya obuju boabe okuma o buo sime akpakama diki finma soni gbeinke. betani bie maa ye mamgba pakame Jodan Toru mi bu irua pakapaka nyo mi ani Jon be mengi sarari nyo mi-e. anibe ene ba Jon be Jizos be o damabo ari oku ori se now beme "be Tamuno anana-Toku be-e tomonikiri mi be sima dekisin bo be! be ani a bere be bo be-e a nwo be siki na anitibi o tatari sime ari ogbo jni i yime. o bo sobia ye a nemike okuma a bo mengi se nweni sarabe miese izrel-apu ma o nemibia bara. Min ani Jon be chie onye mi-e: a Teme be orime okuku bara nwose sobie korobo se oria ogono chieme. a pa piki ma nemike na ori-e okuma Tamuno be i firima na a mengi se nweni sara nwo be bo be nwose i beme Teme be korobo inibo ogono chiebia bo i nwo oribia ori mi Fiafia Teme be nwose mengi se nweni sarabia ye-e. ari ani orisam se a duko o piriabe na ori ani Tamuno Toku be-e. anibe ene ba Jon be na oria obudukoapu mama apu na pki anianga omi-e o Jizos be orime o nwengi boroari siki. Se o nwo beme be Tamuno anana-Toku be-e! Mama obudukoapu ma o min mi duko oku nwo naa se Jizos be dukome. Jizos be vinpiki ini o dukoari oku ori se ini gbelame o che doki-au? ini nwose o pekereme Nde nyo i anga Rabai? (Mi okwein mi fie aye Yediebo.) o nwo pekereme o bu diki. ani ini obu so ori anga nyo mun ye-e se ene mi bu kon siki mi nwo se ori na simeme. (ani pa inein-a so pembe ye nwo lasam ene ogboin bu.) Jon be dukoye mi naa se Jizos be bu so mum mama apu ma be gboribo ani andru be-e Saimon Pita numbireowu be. anikirikiri andru be numbireowu Saimon be ori se duko o pirime Mesaya be wa ori orisam. (Mesaya fie aye ani Kraist.) anisiki mi o Saimon be okimun Jizos be piri ye-e. Jizos be o diki se nwo beme (iya ere ani Saimon Jon ya be okuma ini nwose i chinbia Kifas. (Mi na Pita na gboriye-e ani fie aye dupari.) ani be ene ba Jizos be ton peleme na o Galili munbia. o Filip be orime se nwose o beme "iri na bo!" (Filib be betsaida bo-e andu be na Pita be na anga ama mi.) Filip be Natani-el be ori se duko o pirime "Mozizi be oloko diri mi bie obu ye giein piki ikiankoroapu ma o gbolomaye giein bo be wa ori orisam. ori ani Jizos Josef ya Nazaret bo be-e." Natani-el be nwo gbelame Nazaret ama mi bie soni ibi ye pakabo be? Filip be o pekereme bo diki. Jizos be Natani-el be o damaboari oku nwo ori siki ori o gbolomaye bu now beme be kokoma izrel bo-e o bie iruo ofori-e! Natani-el be o gbelame Nde i nemi oku? Jizos be pekereme i fig chin mi chuku simeari siki ari i orime Filip be ma i chinka siki. Yediebo Natani-el be nwo pekereme iri Tamuno Toku be-e! iri izrel amanyanabo be-e! Jizos be nwo beme i berenisa ani fig chin mi chuku i sime siki ari i orime a nwose i be ye gose? i ibioku maa nengi-a ye oribia! Se o nwose ini beme a kokomaye duko o piriabe: omine oribia so mi finjibia se Tamuno enjelapu Tombo Toku be ogono iwo na ideri na bia oku. Kena be ereya mi LuK ikoli se o bara ma na o buo ma na ikasi bu ori ikoli ma now anyinmame se siteme be ori okimun onwuele bu koromame. Jizos be o gbelame Nde iya ere? iya ere siteme ogbo o now pekereme aniatibi ton-a siateme o bie some Siateme ma Jizos be tekeme na ori ini de chukwu nyanaka olulu mu firima ma. baka oporopo-ogbo aninyo na kpeki warabe chingi mi anga siki bu ari yefiabe. Siateme ma Jisos be tekeme na o beremi ari piri ari mun oporopo ma bie so se o bereni ari pirime. ani siateme ma tomonibo be bie pakabo se mun oporopo ma bie so ye-e. bebe oporopo-ogbo mi mangi chingi mibu ideri koro mun dapa mi bie simbi fime. oporopo ma dikidiki sime apu ma paka ye mi now orime se mangi ama mi bie na piki ozu ma bie na mun se bere mi now duko wasamame. Tomoni ma pakamun paka ye mi ori-e mume. ini Jizos be damabo se siateme ma bie bu weri pakabo bo be orime Jizos b buo chuku kponji sime piki buchuaye chua warabe toru dein bara bu ori omie-e se inimgba balafame. ani pirime. anisiki Garasa pekere mi bu bo apu mamgba Jizos be beme na o so aniatibi inia bala opuma fame. ani Jizos be aru mi bukulo s so ye-e. Siateme ma bie bu pakaso bo be Jizos be tekeme Ye ari iri na so. okuma Jizos be nwose o firmame Vinpiki so wari mun se Tamuno be mie i pirisa ye mi duko. Nweni bo be nwengi bebe ama mi kelema se Jizos be mie o pirisa ye mi now dukoma borome. Jairos ba Ma Na bara Se Jizos be buchuaye Lama eremenibo Ma Na (Matio Mak Jizos be vinpiki dapa mi bu isi pekere mi mun siki tomonikpo mi ibi bara nwose ori okime aniatibi inimgba o koru simeme. anisiki Jairos now chin gbori owubo bo lame aninyo sime tekewar mi bie firenwengibo-e. Se o Jizos be buo chuku bikikoro se o tekeme na ori ori na oria wari mun. aniatibi oria ngeri eremenitoku oyima kura finji lasa bo ma fiabe. Se Jizos be muari siki tomoni ma o gboriabe anga anga bu. inia ogboku gbori eremenibo omi-e pulo oyima kura finji nwose si bara se bu ideriari bo a nyana ye mamgba a now fama biriapu pirisam okuma ineda a gwo sa bo ofori-e. a tomonikpo mi bie so Jizos be amabome oria obuji bu se bara se oria buchuaye aka lamame se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme. Jizos be gbelame Tubo bara se i lama. okuma Jizos be now beme Nweni bara se i lamame aniatibi ibu nemine kuro ibu pakaso siki. eremenibo ma orime na a pakasam ani a nwengi bo ye-e bugeregere na Jizos be buochuku biki korome bebo bebo torukubu bu a gose bara se o lama ye mi now duko pakumame a bu piki ani kirikiri ibi oku mi na. Jizos be nwose a beme i nduba iya bereni i mie se ibu ibisam. deinma by so. Jizos be mini mi now dukoari siki okunwengibo firinwengibo be wari bie weri bome i nduba ma a fisam o wno duko Jairos be pirme bari Yediebo be bufukama ma okuma Jizos be ani na siki nwose Jairos be beme balafa ma bereni kenge nwo nyana abu piki ibibia. o bo wari mi la siki o bereni ke gboribo soni o duko somun Pita be na Jon be na Jems be na piki toku ma da be na nyongoro ma na sikima okuma. aniyo simebo goyegoye owu piki tibi se gbin owuabe toku ma gose. Jizos be nwo beme omine owu ma toku ma a fike a papa monoabe inimgba o se kpotime aniatibi ini nemime na a fisam. okuma Jizos be gisapuma a bara olo se a chin olokume Siseme se Jizos be nwose ini beme na ini ye se apiri a fi. ani a yiapu ma bugbiripumame okuma Jizos be nwose ini beme nap aka ye mi ini juko gboribo soni piri ma. Jizos be oyima obudukoapu Finji Ma Firima Pakumame (Matio Mak Jizos be oyima obudukoapu finji ma chin gboloma se kuro na bereton na se ini pirime se siateme mamgba desin piki obi ma gwobia erechi. ori anisiki ini firima pakumame na ini mun Tamuno amanyanakiri bere mii duko se piki obiapu ma gwo o nwose ini beme o muariye mi o gboriye soni olo se chua muma: amgbara soni ye omgbo akpa soni fiye soni igbiki soni o piki buchuaye soni gbanama muma. ini ibioku ma omine oki nyo goyegoye omine ani gbori wari mi bie sime okimun omine ani ama mi koroma so siki la tomoni ibioku ma omine okika nyo goyegoye omine ani ama mi nwo koromaso se ominea buo onwu ma nwo gugu sara se ani beri jineye nwoso ini piri obudukoapu ma pakaso nwengi iwoama mamgba mume ibi bere mi inwo duko piki nyo goyegoye bu tomoni gwoma borome. Herod be bu balabalama Ye Mi (Matio Mak okunwengiapu ma vinpikibo se ini miesa yegoyegoye duko Jizos be pirime. ori ini oki obu chua se ini sikima ngeri betsaida now chin ama mume. Tomonikpo mi ani naa siki ini o dukome. ori ibioku se ini pirime se piki gwo bi apu ma now gwome. irua mi saki tuma ari siki oyima obudukoapu finji ma o damabo se now beme Tomoni ma firima ini so se mun iwoama ma na minyo ani kelema ozu ma bie na fiye simebia nyo na monobia nyo na now doki aniatibi mianga mii gboin nyo-e. okuma Jizos be now seni ini beme omine bara na ini fibia ye nwose ini piri. ini pekereme Wa bebema nyana ye ani fituru sono-a okpokpo na mama inji na-e. i bi-au wa mun fiye fe mi bebe tomonikpo mi piri? anianga bu owuapu oyima-ende finji na oyiasi pembe ye omi-e. Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme o ye tomoni ma kpo kpo bu kponji sime mesi oyi finji gbori-kpo gbori-kpo bu. obudukoapu ma miese inimgba kponji sime sosiki Jizos be fituru sono-a okpokpo ma okime mama inji ma na toru deki so diki ari gose miebaka se Tamuno be be ari pu se ari seni obudukoapu ma piri se ini ari diama tomoi ma pirime. inimgba fime se ani ini karame se obudukoapu ma ini fi koroma ye ma bu oyima kana finji now tan beinmame. Pita be belema Jizos be dukopakumame (Matio Mak Gbori ene Jizos be ngeri sime se tekeari ogbo obudukoapu ma o damabome. ori ini gbelame iri tubo-e tomonikpo mi now be-au? ini now pekereme dapu now beme na iri Jon Mengisara bo be-e isiapu ma now beme na iri ilaja be-e jin-apu-apu now beabe na iri olomu sikii be ikiankoroapu ma bu be gboribo-e pikima bo dumo sa bo-e. o nwose ini gbelame omine kwani? iri tubo-e o now be? Pita be pekereme iri ani Tamuno be Mesaya be-e Jizos be oria Torusiori Na Fi Na bere dukome (Matio Mak anisiki Jizos be juroma ton ini ipirime na min mi ini duko gboribo soni pirima. o piki now beme Tombo Toku be ori opuma torusioribia seniapu ma na agbamie-tibini ma na piki oloko dieapu ma na o sikibia. ini o babia o piki sise se dumobia tere-a din karama ene bu. se o now seni inimgba beme i duko nwengi bibo omi-e bebe ye inibo minabu se biebarama enebene-bene inibo mgbesechin deki se i duko. aniatibi inibo dumo foin-a bo omimi inibo ani famabia okuma i tibi gose inibo dumo now famabo omimi inibo ani duaboromabia. Tomonibo nyanabia soye omi inibo nemikase bebe tomonikiri mi now nyanabo se inibo dumo now fama anikanika inibjo fabuso okuma? ani buokoroma na inibo nyana soye ofori-e! Tomonibo nemikase i gose piki iya dieye ma gose bugereereme bebe ani okuma Tombo Toku be piki inibo gose bugererbia ori oria boma na dabo be boma na piki fiafia enjelapu ma boma mi na bobia siki. Kokomaye a now duko o piriabe na mianga sime dapu ini fieke okimun ini Tamuno amanyanakiri mi now oribia siki mi la. Jizos be dima Jin-bara Sime Mi (Matio Mak o maa ye ma duko se gbori wiki pembe ye boro siki Jizos be Pita be na Jon be na Jems be na now oki obu chua iwo gbori chingi ogono mun teke-e mume. o tekeari ogbo o torukubu dinmame se oria buchuaye mi wanani-wanani bara biame. bu nemika simeogbo mama owuapu pakabo ori na okweinmame. ini ani Mozizi be na ilaija be na-e sobie boma ini na pakabome se Jizos be na okweinmame boloka siki o weri fib u Tamuno be ton ye mi now mie beinmabia bara; Jerusalem mi bie. Pita be na ori na sime apu ma na gbunma mono simeme okuma ini boma sise se Jizos be boma mi na piki ori na chie sime mama owuapu ma na now orime. ini Jizos be koroma soari siki Pita be nwose o beme Yediebo ani ibime na wa mianga sime! Wa tere-a okponga nwo namabia gboriye sime i piri gboriye sime Mozizi be piri gboriye piki sime ilaija be piri. Kokomaye-e o dukoari ye tibi o nemike. o pa okwein-ari ogbo gbori so elekima pakabo ini gbeinme se obudukoapu ma balafame sobuno mi ini gbein bara mi gose. Sobuno mi bie gbori puko nwo beme be iya Toku-be-e a sele okisa bo be omine o poki! Puko mi okwein so siki Jizos be aninyo ngeri konme. obudukoapu ma maa ye ma bu ini yawuma simeme se ye duko gboribo soni pirike ani siki mi bu ini orie ye mamgba. Jizos be Siteme bie Sime owutoku Gwome (Matio Mak ani dukoma ene mi bu ini chingi mi ogono ideri korome se baka tomonikpo Jizos be na iriame. Gbori owubo tomonikpo mi bie weri olokume Yediebo! iya toku be diki ari i tekeme iya ngeri toku be! Tme bu nemika bu oloku puko se ori olo-olome se o se gbin fumumafumumame se okoko o bipi pakapakame ani ye se o lama gbasome bufukama siki re ani obu barasin-sinme! ari iya obudukoapu ma tekeme anii depakumabia bara okuma ini inedake. Jizos be pekereme omine tomoni ma o bereni nyanaka se mieirima ari oku diki! ari omin na sime boloma mun nde siki la be? ari omine na anga mun nde bolo siki nwo la be? anisiki o nwo seni nwenibo be beme iya toku be oki mianga bo. Toku be boari siki siteme be o suma kiri gbin se o fumume. Se Jizos be kuroma okwein siteme be pirime o toku be gwome se o se piki dawu be pirime. Tamuno opu kuro mi ijira se tomoni mamgba bu bame. Jizos be Piki oria Fi Na gboloma bere dukome (Matio Mak Jizos be mieari ye goyegoye pa piki tomoni ma bugbiripumabe o nwose oria obudukoapu ma be siki a duko o piri-e ton-aye mi o se biebarama ma! ini Tombo Toku be nwo boroma mun tomoni-a kuro piri-e mun-abe. okuma obudukoapu ma min mi fieari ye ini nemike. ani boi ye so ini pirime ani-erech ini ani kain boke okuma inia balafame bere mi nwose o gbela. Tubo opu Sotein? (Matio Mak Gbori jin-aye obudukoapu ma ogboku pakame inia bie opu sotein bo gbolomaye. Jizos be ini koromari ye nwo nemime ani o gbori kala toku oki se o seni oria anga siki chiema ye-e se nwose ini beme ibioku se iya ere bu min toku mi okiobo goyegoye ibioku se i okime se ibioku se i okibo goyegoye piki ibioku s i se fiirma bo be okime. aniatibi omine mgba ogboku bokatein bo be ori mi opu sotein bo be-e. Nwo omine Na Tuburuka bo Goyegoye ominea bu bo-e (Matio Jon be puko deki okweinme Yediebo gbori owubo wa nwo orime iya ere bu siteme nwo depakumabe se wa duko o pirime na o bari mie ma aniatibi omine duko nwengike. omine o kikima Jizos be nwose ori na isi obudukoapu ma na beme aniatibi nwo na tuburuka bo goyegoye ominea bie-bo-e Gbori Sameria iwoama Jizos be oki dukuke Jizos be iwo sobie mubia ene ma kpekiari siki ori o kubie karakaramame sise nwengi Jerusalem mubia erechi. ori okunwengiapu nwose toroko firimame mina apu ma pakaso mun Sameria gbori iwoama bie some ye goyegoye nwo karakarama o piribia erech. okuma anianga sime tomoni ma ori oki dukuke aniatibi ani beleme na o Jerusalem Nwo muabe. obudukoapu ma Jems be na Jon be na min mi ori siki ini nwo beme Nyanabo i bi wa sobie fini chin koroma se ini dokima? Jizos be vipiki se ini diki iganime. aniatibi Tombo Toku be o bo tomoni-a dumo fama-e boke okuma ini duaboromabia erech-e! Se Jizos be na oria obudukoapu ma na nwengii so jin iwoama mume. Jizos be dukobia apu Ma (Matio ini nwengima mun-ari siki gbori owubo nwose Jizos be beme ari i duko i mun-anga mun-anga mubia Jizos be nwose o beme Punuma ari buku nyaname feni ma piki feniwari nyaname okuma Tombo Toku be o nyana se bololo inyo sarabia anga ofori-e. o Nwose jin owubo beme i duko. okuma owubo be nwo beme Nyanabo tatari bereni o kom a vinpiki mun i da be dipi. Jizos be pekereme Ye fiapu ma inia fiapu ma dipi. iri mun Tamuno amanyanakiri mi be bere mi nwo duko. Jin owubo nwo beme Senibo ari i dukobia okuma ye a tatari mun omine ibioku sime se i furo apu ma be. Jizos be nwose o beme Nwo saki ozu firnwengi se toru piki obu dikibo goyegoye inibo bari Tamuno amanyanakiri mi gbeinke. Jizos be Kini-a Tesioyifinji Na Mama-apu Ma Firima Pakumame Min mi boro siki Nyanabo be jin owuapu-a tesioyifinji na mama-apu ma nwo sele oki se ini firima pakumame mapu mapu bu tatari toroko o mubia ama ma na nyo ma na nwo mubia erechi. o nwose ini beme Sokubia aye bakame okuma boka firinwengiapu mi ari kobirimariye-e. o souk aye ma nyanabo be tke miese o firinwengiapu seni firima oria souk aye ma nwo kobirima wari bie chubia bara. o mun! anana-awo se piriobiri ma ogboku sein oku a nwose o se sein-abe. omine igbiki chua akpa okima anikanika yeomgbo-akpa anikanika akpaka o piki ateli ogbo dachie gboribo soni kerenima. o somun wari goyegoye o tatari be deinma min wari mi na sime. deinma belema bo aninyo angame bebe ye ominea deinma kerenibipi mi ori na sime anike bebe ominea deinma kerenibipi mi o piki nwo chin oki.7 ani gbori wari mi bie o sime ini se o piriye piriye o fi piki bu aniatibi fireinwengi bo be o gbeinye nyana na ibime o nwengi war wari soma boroma. o gbori ama bie so se ini ibioku omine okime bebe ini se ominea toroko koromabia fiye mi o nwo fi omine obiapu gwo ani ama mi bie se nwose aninyo sime apu ma be Tamuno amanyanakiri mi ani boomine na kpekisam. okuma omuso ama goyegoye se ini aninyo ibioku se omine okike bebe o paka amaogbo opu ateli ma bie mun se nwo be ominea ama bie minea buo obolo fon soni wa ari gugu sara o pirisam okuma o se bie koroma na Tamuno amanyanakiri mi ani boo mine na kpekisam! a duko o piriabe na berekon ene mii bu Tamuno be Sodom mi dikitibifoin tein ani ama mi nengibia! bereni dukuka ama Ma (Matio ani balafamaye so i piribia oku diki Korazin. ani piki balafamaye so iri soni piribia oku diki betsaida! ominea bie mie bugbiripuma aye ma ini nwose Taya na Saidon na bie mieme nwobe okuma mgboku aria bie sime apu ma bolosiki ngisi ini kponji sime ona chua fon se inia bu sara se diepakumabia na ini inia si ma bu vinpikisam! Tamuno be Taya na Saidon na nwo dikitibifoin tein o nengibia berekon ene mi bu. iri okuma Kapaniom! i bu deki chiema mun so la bi? ini i suma gbin mun kori fini mi bie chubia! Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme omine pokibo goyegoye i pokime o sikibo goyegoye i sikime se i sikibo goyegoye i se firima bo be sikime. Kini-a Tesioyifinji Na Mama apu Ma Na be Vinpikibo Mi Kini-a tesioyifinji na mama apu ma na opu biebele nwose vinpiki bome. ini nwo beme Nyanabo siateme ma soni wa iya ere bu tonye nwo mieme! Jizos be ini pekereme ari oru be orime soalagba bara nwose sobie biki korobo ari siki. o poki! a kuro seni o pirisam omine ineda oruwu ma na pirikambulo ma na ogono nwengibia bara piki Tarakabo be kuro mamgba ogono bun a se gboriye soni ye se o lamaeke. okuma o bie belema na siateme ma o dukoye nwo mieme aninakaraka o biebele aniatibi ominea ere ma sobie ini gieinsam. Jizos be biebeleme (Matio anisiki mi bu Jizos be Fiafia Teme be bu weri biebele na bein se nwo beme dabo so na kiri na Nyanabo! a miebaka se i beme aniatibi i seni yedawokapu ma diesam i seni yenemi piki yedawosapu ma boima ye mi. Lin dabo aniatibi min ani i bubele oku mi-e. i da be ye mamgba nwose i pirisam. Toku be nemi gboribo soni ofori-e dabo be sikima okuma piki dabo be simeoku nemi bo soni ofori-e Toku be sikima okuma piki Toku be seleoki se o se diebia apu ma na. anisiki Jizos be vinpiki obudukoapu ma da se nwose ini beme boima bu omine ibi fubara nyana oku diki omine ori aye ma nwo ori bu! omine ibi fubara nyana oku diki omine ori aye ma nwo ori bu! Ton-a ikiankoroapu na amanyanapu na a duko o piriabe omine ori aye ma nwo ori bime okuma ini inedake piki o naa aye ma nwo naa bime okuma ini ari naake. ibi Sameria bo be Kabo Mi Gbori oloko yediebo bo dientu Jizos be piri-e bome se nwo gbelame. Yediebo o chemie seni sime gbaso dumo nyana be? Jizos be o pekereme Cheye Fiafia diri mi nwo duko? i koroma bara ani che fie-au? Tomonibo be pekereme i kubiemgbolu mgba i nwo seni i NyN Tamuno bebelemabia i teme mgba na iya inyo mgba na piki iya koroma mgba na piki ibu belema bara nwose i juo tomonibo belema i pekere bara mi karakarame Jizos be nwose o beme. Min mi mie anisiki i dumobia. okuma oloko odiebo be bime ori obu se karakarabo kiri bu koroma ani o Jizos be gbela ye-e i juo tomonibo ani tubo? Jizos be pekereme Gbori owubo omi-e Jerusalem bu weri Jeriko muari bo se o mun angarani ogboku korome ini o se papabusin piki o fomu lamame se fifi bara bu o koroma some. anibo pakame na gbori agbamiebo ani ateli bu boroabe okuma o be bo be ori siki obu kwa se isi pekere boro some. ani gbori bara mi bu gbori Livai bo piki ani ateli boro mun nweni bo be diki se piki isi pekere boro se nwengi some. okuma Sameria gbori owubo ori soni ani ateli mi bu nwengi ma bome. o bo la se gomonibo be ori siki ori opuma o dikitifoinme. o saba o damamume pulo na iru na se ye o la anyo ma bu sara se ari finame se tomonibo be seni oria nama be ogono gbana se ori oki gbori igoniban wari bie mume se aninyo ibioku se o dikidikime. an dukoma ene mi bu ori mama seleba igbiki nwo oki se be meme ibioku o dikidiki se a vinpiki mi ateli bobia siki i fame min nenegi ye sime-sime ari ani se i gbembia. Se ania kuluma Jizos be nwo beme i kubie nde mina tere apu ma bu angarani ma ye se lama bo be o juo tomonibo bara se ye miebo? oloko diebo be pekereme ibi se o mie bo be-e Jizos be pekereme So iri soni mun oko mie. Jizos be Mun Mata Ma Na Meri Ma Na Lame Jizos be na oria obudukoapu ma na ini muari anga nwo muari siki o bo gbori iwoama nwo lame Mata nwo chin eremenibo ori oki se aria wari bie chume. Meri nwose chin eremenibo ari na miname ani Nyanabo be buo chiju kponji sime firi ma abu balalama so-okuma ani a bo nwo be ye-e Nyanabo ibubele na i mburama firi mamgba bubarasin iri ngeri nwo piri oku mi? duko a piri se a bo barachua okom! Nyanabo be a pekereme Mata Mata! i ton-a aye gose bubalabala na bufuka na se ibu pirisam okuma gboriye kenge mi bupalima wara ye-e. Meri ma a karakaraye mi nwo sele okisam ini a bara ineda ani poko okieke. Jizos be Teke bu dieye (Matio Gbori siki Jizos be gbori anga teke simeme. o teke so siki oria obudukoapu ma be gboribo nwose o beme Nyanabo teke oku se wa die Jon be seni oria obudukoapu ma die bara mi. Jizos be nwose ini beme o tekebia siki o nwo be! dabo: Ye iya ere mi ton bu sime Ye iya amanyanakiri mi bo ene bene bene be fiye mimgba be ye se wa piri. Minea sii ma bubarasin wa piri aniatibi wa barasin mine mieirima bo goyegoy Piripirime. Piki berenima se wa mun telima bie so Se Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme Nemikase ominea bu be gboribo din ogbo se inibo ikiabo wari mun se nwose o be i nikio kele fituru tere-a okpokpo se i bolo. i nikio gboribo boloju sime bo bo iya wari bianme a se o piribia fiye a nyanake! Se i nikio be nemikase wari bie ju sime i pekere na i bufukamama! boko mi palisam iya awo ma na iri na wa monosam ari ineda sise bo gboriye soni se i pirieke. ibime aniokuma cheye pakabe? a duko o piriabe na iri ori ikiabo ye gose o sise bo fituru mi se i piribia aniatibi i bugerereka se pa o bara biari yegose. anierechi a duko o piriabe: bi-i o nyana bobia doki-i omine oribia gbolo-o book mi piki finji o piribia. aniatibi bi bo goyegoye nyana bobia doki bo be piki oribia book mi piki finji gboloari bo be piribia. omine dapu ma bu bereni se oruwu se inibo owutoku piribia bo omi inibo inji bi siki? anikanika i pirikambulo seni o piri be ori anyin bi piribia oku o nwo nemime. Nde anii mi nengima bara solbie dabo be nwose o bara Fiafia Tme be bi apu nwo pirieka oku! Jizos be Na belzibol Na (Matio Mak Jizos be ineda okweinka siteme nwo depakuma simeme siteme be pakaso siki tomonibo be saki okweinme. ani ijira se tomonikpo mi bu sarame okuma tomoni ma be dapu nwo beme belzibol siateme ma be tibinibo be mi kuro se o piri se o seni ari depakuma ye-e. dapu dientu Jizos be piri bime ani ini o bara bi ye-e na o bugbiripumaye mie se diepakuma na Tamuno be o mie aye ma nwo seni ini beme Mina bu se pekere-pekere p se mama pekere ma jinye-jinye na owuso ama goyegoy sime bolo siki laeke; mina bu pu sikima sa furo piki biki sikimabia. oru be amanyanakiri nemikase pua se kinye-jinye na owusom be okuma nde anii ineda sime bolosiki labia oku? o nwo beme na a siateme ma nwo depakumame aniatibii belzibol be mi oko sime kuro se i piriye-e. a boro nemikase belzibol nwose siateme ma depakumame nwo be okuma omine dukonwengiapu ma cheye ini nwose ari depakuma? anierchi ini vinpiki berekon o piribia na o duko oku mi ani oko pakake! anike aninakaraka Tamuno be kuro bu re-e mi a seni siateme ma depakuma ye-e ani mi diepakumame na amanyanaki mi ani kokoma o damabosam. Kuro bo be oria owuni aye ma nwo karakarama oria wari korubari siki oria ye mamgba ari kokome. okuma kuro o nengibo owu seni o paka o nengimame bebe ye nyana bo be kubie se bugbane owuniaye mamgba o deki sobia se mun ori o foin aye ma dia okibia. Sime i pirikabo goyegoye inibo kokoma iri na tuburume barachua iri na kobirika bo goyegoye inibo kokoma galagalamabe. Siteme be Vinpikibo Mi (Matio Siteme be tomonibo be bie pakaso siki o so mun kpoinkpoin kiri bu nwengima boro sime inyosarabia nyo dokime. ori ineda dokibo nyo ofori-e bebe o nwose minabu bebia a vinpiki a koromaso iya wari mi munbia. ani o vinpiki mun ye-e se dokibo me na wari mi fiafia warabe ye mamgba piki orutonma sime warabe. anisiki o piki so mun si o nengi jin sonome-a teme nwo oki o bu chuame se ari bo aninyo so angame. anibe kuluma ori be dumo mi ani pikibo sitein tatari bara mi nengibia. Kokoma biebele Jizos be min mi nwo duko so siki gbori eremenibo tomonikpo mi bie puko deki okwein se nwo beme i yi se i dikidiki pakumabo eremenibo ma nyana biebele laoku diki! okuma Jizos be pekereme aninakaraka Tamuno okwein mi na se ani dukoye mieapu ma nyanabia biebele laoku diki!. bugbiuimive Me bi Mi (Matio Tomoni ma kohirirna Jizos be gbor kelema siki ori okweinma mun se nwo bme. Mmgba ene mi be-a tomoni ma si labara diki! ini bugbiripumaye bime okuma se ini piria ye ofori-e Juna bugbiripurnaye mi sikima okuma. ikiankoro Jona be elekinta so Ninivi apu ma piri bara mi ani Tombo Toku be piki elekima so mi buo apu ma piribia oku-e. berekon ene mi bu Shelia amanyanabo ma chiesime ye duko mi buo be apu ma tibi seinbia aniatibi ngisi a bo amaanyanabo Solomon be nemi mi be nwo poki-e bome se a duko o piriabe na mianga opuso Solomon be nenpi bo omi-e. berekon ene mi bu Ninivi-apu ma ini chiesime ye duko ominea tibi seinbia aniatibi mi ini inia sima bu vinpikime ini Jona be duko Tamuno bere mi na siki se a kokomaye dluko o piriabe na opuso Jona be nengi bo mianga omi-e! oju Mi be enekubu Mi (Matto Gboribo soni tonjie chua se ani seni boi anikanika boli se ani gbein-eke aninakaraka ori ani se tonje gbanaye ogono gbanabia gbanabia miese tomoni soboari siki ini ani se toru orimabia bara. ominea torumgblu ma ari tonjie so ominea oju mi pirime ominea torumgbolu ma ma obika siki ominea bebe oju mi enekubu ani na beinme okuma ominea torumgbolu ma bari ibika siki ominea bebe oju mi mgba kanakana bie simebia. anierechi o dokibo ori na ominea bie sime enekubu mi kanakanake. anisiki iya bebe oju mimgba enekubu na beinme bebe ania bu gbori pekere soni kanakana bie ofori-e bobo ani bia i kelemabia ani bu tonji bia i sarama siki ani simebia oku mi Jizos be bereduko Farisiapu Ma Na oloko dieapu Ma Na Tibi seinme (Matia Mak Jizos be okwein so siki gbori Farisibo o chinme na o bo ori bo ori na yefi-e ani o so mun kponji sime ye-e ye mi fibia ercch!. ani Farisibo be bugbiripumame ori ori nao Jizos be bara sikinka se yefiabe nwobe ye mi. ani Nyanabo be nwose o be ye-e aniokuma mioku omine Farisiapu ma omnongo na efere na nwo sikiri fiafiamame okuma kuro kuro mieaye na simiemieaye na o bie beinme. oboriapu! Nwo obu mi teme Tamuno be ani piki bie mi teme bo be orika? okuma omine ominea omongo ma na efere ma na bie sime aye ma nwose igwein-apu ma piri anisiki yegoyegoye piki teme bu fiafia o piribia. ani balafamaye so o piri oku diki omine Farisiapu ma! o kunu yechuo inyanaya goyegoye bu oyi-a kiri be gbori kiri se okuma bere karakara ye na belema na o nwo dikitorusinme Tamuno be bu. Maa ye ma ani o mie gbeinye-e isi aye ma nwo dikitorusinka bu. ani balafamaye so o piri oku omine Farisiapu! Tekewarima bie ini se sosikima koroma simeari ye ma o nwo belemame. ani balafamaye so o piri oku diki! elekima chuaka idupu simeoku o nwo simeme se tomoni nemika bu nangama boroari ye ma. oloko mi dieari apu ma be gboribo nwose o beme Yediebo i oko be okuma mine soni i wa woloabe! Jizos be pekereme ani piki balafamaye nwose omine ogono dieapu ma piri omine na minabu no o bereni se gbori baratumgbali kenge soni pakuma se barachua iku aye ma pura dukuke. ani balafamaye so o piri oku diki! omine ibi idup mie ikiankoroapu ma pirime ominea opuadapu ma nini ikiankoroapu ma. omine na minabu na bereni okime na ominea opuadapu ma mie ye mi o bubeleme aniatibi ini ikiankoroapu ma nwo ninime se omine inia idupu na namame. Min mi erechi Tamuno be Nemi mi nwo beme ari ikiankoroapu na oku nwengiapu na se ini firimabia ini inia bu be dapu nwo babia se isi apu ma torusiorimabia. anierechi ini bufuka se min buo be apu ma piribia tomonikiri mi teme siki ngisi ini basa ikiankoroapu ma gose ebel be ini nwo nini siki mi bu oki mun ini Zakaraya be nini siki mi la ini agbamie-edeni mi na Fiafia nyo mi na be ogboku bu ba bo be. iin a duko o piriabe na ini bufuka se min buo be apu ma piribia inimgba tibi gose! ani balafamaye so o piri oku diki oloko dieapu! Nemi dawobia wari book mi finjibia samba mi o bara omi-e; omine o so mun dukuke o piki bukuroma so mun dokiapu ma dikime!? Jizos be anianga mi koroma so siki oloko dieapu ma na Farisiapu ma na ibiokuma o duko simame se bere se ton-aye bu o gbelame. dientu o piriabe okwein irimna bu weri ori olobia bara. opekelepepe Miemieaye be Tetema Kini-a ma-ende-oyiasi finjifinji be ton-apu kobirimame ani-erechi ini jinbo-jino nangabe Jizos be tatari nwose oria obudukoapu ma beme o Farisiapu ma be fituru sumaye mi bu obu obi a fieariye ani inia opekelepepe miemieye m-e. Gbein koromaye goyegoye mi finji koromabia boiye goyegoye ini pik nwo mb se ml ani nemibia. aniokuma kanakana bie o duko ye goyegoye ini enekaka fiafia ogbo ani naabia o piki book pali se jukuru bie sime beri bie miniminima okweinbia yegoyegoye ini nwose wari ochu ma ogono olokupakumabia. diki balafa Ghembo (Matio a duko o piriabe iya ikiapu omine ini dikibalafama nwo oju mi ba so okuma bari ineda sitein ani nengi ye mieka apu ma. o dikibalafabia bo a nwose o diebia: o Tamuno be dikiba1afa ani oju mi ba so kuro nyana piki teme mi se kori fini mi bie gbin chubia bobe. iin a duko o piriabe omine o dikibalafa! ini koko sono-a tibipeleduein nwose mama kobo deri deri? aniebeso Tamino be aria bu gboriye soni se biearamake. ominea tibinime ma soni ini ari kiemsam. anierechi o balafa ma o bakama yela tein ton-a tibipe1eduein nengime! Kraist be dukopakma Mi Na o Pki Mi Na (Matio a duko o piriabe na tomoni ogboku bu dukopakuma na inibo sime i pirime nwo be bo goyegoye Tombi Toku be piki ani gboriye mi mie inibo piribia Tamuno enjelapu ma toroko. okuma tomoni ogboku bu i sikibo goyegoye Tombo Toku be soni piki inibo sikihia. Tamuno enjelapu ma toroko. Tombo Toku be bu siye okwein bo goyegoye ini ineda barasin inibo piribia okuma Fiafia Teme be bu siye dukobo goyegoye ini barasin inibo piri eke. ini omine okibo tekewari ma bie berekon o piribia siki anikanka govinapu toroko bu anikanika bereton-apu toroko bu omine omineabu duabia bara gose bubalabala nyana ma ankanika o dukobia ye gose. aniatibi Fiafa Teme be anisiki mi bu o duko gbeinye nwose o dieba. Yenemika ingo Kon bo be Kabo Mi Tomonikpo mi bie sime gbori owubo nwose Jizos be beme Yediebo duko i mbire be piri se o minea da be koroma so wa piri aye ma nwo se i mbire na dia. Jizos be o pekereme owubo tubo berekon kuro se i piri anikarnka se ye die omine mama apu piri-e? Se ori okweinma mun se duko inimgba nwo pirime omine obu obi ye dikiptkosoli bu aniatibi tomonibo kokoma dumo mi ani inibo nyana ye bu serereke inibo ngo kon laoku laoku soni. anisiki Jizos be mi kabo mi kon mi pirme: Gbori ngo konbo ozu nyaname ibioku fiye pakimaye. o saki koroma nyana bu pirime iya fiye mamgba kokobia nyo a nyanake. Nde ri ineda miebia ye? Min a miebia ye-e o nwose bipi se obu fiemame; ari iya fiye koko wari ma kansarabia se duba tein aye namabia ani ari iya ipiamgba ma na piki a nyana jin-a ngo na se kokobia nyo. anisiki a nwose ibu bebia Fubara ibi ipo! Ton-a kura bu i bupa1imabia ibi-a ye i nwo nyanasam. Sarasara bara ra se dumo oki fi bu se piki ibu tima! okuma Tamuno be nwose o beme iri yenemikabo! Min gbori din mi bie i dumo mi ini nwo okibia anisiki tubo ma aye mamgba nyana be i se weri ibu piri aye ma? Se Jizos be dukopeleme Min bara mi ani nwo sime ngo kpokponima inia bu ma werima apu ma nwo pirime okuma Tamuno be torukubu ini ngo nyanake. Kubie Se Tamuno be bugbana (Matio anisiki Jizos be nwose obudukoapu ma beme ani gose a duko o piriabe na omine o fi se dumobia fiye gose balabalarna anikanika oju bu o chuabia aye gose. dumo mi opu ma yesotein fiye nengime oju mi piki opu ma yesotein chuabia aye nengrne. Tibipeleduein ma diki: ari chingbolu dipike piki fiye sokuke ri fiye koko wari nyanake Tamuno be ari kokoabe! omine opuma yelatein feni ma nengime! ominea bu tubo ineda boka kura nwose inibo dumo bu bari be inibo ani gose balabalame nwobe ye gose? omine ineda oko sime kalaye nwo mie eka okuma nde o gose isi aye ma gose kpalakpala ari ye? Tomoni dipika ngwengwe ma seni ari oku diki: ari firi nwengike piki biriaye nwo mie aria bu ma pirke. okuma a duko o piriabe na amanyanabo Solomon be soni ori ngo nyana labara mi bu o ye biri ngwengwe ma bu be bari gboriye na gbaske Tamuno be mi nweni dipika osoin ma nwo birima ye-e mimgba sime-eka osoin ma ini se ye foi-fini bie dokimasina ye ma. ori ani bara mi nengma bara nwose o birimaeka? o nyana bereni boka laoku diki! aniercchi omine opu koroma kon ma siki mamgba o fibia ye na o bubia ye ma gose o balabala ma. Min tomonikini mi be oru nemi apu ma siki mamgba maa ye ma gose bubalabala se inia bu piri pirime ominea dabo be  nemime na maa ye ma ominea bu palimame. aninakaraka omine oria amanyanakini mi gose kpalakpala se o maa ye ma nwso chua o piribia. Sobie Sime Ngo ma (Matio Kala ananaogbo balafama aniatibi ani ominea da be bubclcmc. amananyanakiri mi nwose o piri. o nyana aye mamgba o nwo deri se anibe igbiki se igwein-apu ma piri. olomu eka igbiki chua akpa nwo nyana obu piri se ominea ngo ma nwose sobie koko aria bu yeso-eka nye mi aniatibi aninyo ineda mun ri labia furubo ofori-e akakaraba piri ineda ri pei eke. aniatibi i kupiemgbolu siki mamgba iya ngo ma sime nyo bu simebia. obi bu Sime Firinwengiapu bobia yegoyegoye bu bukarakarama o kuroma ominea konju bu ikpukuma kpo piki ominea tonjle ma chua koroma ini nyanabo be ani ereya alali mun se bobia bo be nwo koru ari firinwengiapu bara bu  bo la se boko gbolobia siki ini kirikini book mi finji o piribia bara. inia biebele labia oku diki ani ini nyanabo be vinpiki bobia siki dokibo ori na ini sise se bukarakarama o koruabe nwobe firinwengiapu ma! a kokomaye duko  piriabe o birikun bite se o birikunbia se ini miese ini debul bu kponji sime so siki o bara na fiye se ini piri fibia. inia biebelebia oku diki ini bukarakaramame nwobe bara o nwose ini dokiome nwo be okuma  boro karakara din-ogbo anikanika ani siki mi boro se bome nwo be soni! o piri min mi nwose biekoroma wari mi nyana bo be nemikase furu bo be bobia siki mi nemi okuma o bereni eke furu bo be kan oria wari bie so. Se omine soni obukarakarama aniatibi Tombo Toku be omine  se bietonka siki bu o bobia. Kubie Se bugbana gbein Firinwenigbo Na Kubie Se bugbana Gbeinka Firinwengibo Na (Matio Pita be nwo beme Nyanabo mi kabo mi i kon wa piri-a mun se ani sime bebo bebo piri? Nyanabo be pekereme Tube ani okuma kubie se bugbana gbein piki ye nemi firinwengibo? ori bo be ani nyana bo wari mi seni bara chuabia bo be-e piki ini lalama fiye se ani bugbein isi bu isi firinwengiapu ma piribia bo be-e. ori firinwengibo be nyanabia biebe1e labia oku diki o nyanabo be vinpiki bo siki min bara mi nwo mieari oku nwose o dokibo okuma! a duko o piriabe na ani kokoma miebia na o nyanabo be  nyana aye mamgba nwose o bara chuabia. ori firinwengibo be nemikase nwose obu be na i nyanab be  fikiri bo eke se saki isi firinwengiapu ma fomu owuapu na eremeni na se fi na bu torubama na bu simeme bebe aniokuma o nyanabo be firinwengibo be bietonka ene bu vinpik bobia piki  nemika siki bu. o nyanabo be o kosimabia piki o miese o bipipokika apu ma na gbori fomubara nyanabia. o nyana bo bi na mie nwo be ye nemi firinwengibo be okuma bukarakarama se ani mieka firinwengibo be opu fomuye o nwo dabia okuma o nyana bo be bi ari ye nwo nemika firinwengibo be se fomu na gbein-aye nwo mie bo be ini kuro fomuye se o fomu eke okuma ini opu ye se piri bo be bara ini piki bakama ye bibia opuma bakateinye ini nwose piri bo be bara ini piki opuma bakateinye nwo bibia Jizos be Gose Pua Pakabia (Matio a fini se tomonikini chua-e bome a bime mgboku ani kori sa ye nwo so! a sarabia mengi omi-e ani ibubalabalamari bara mi ani sara boroka simeogbo ibu dein eke! o koroma bara a deinma nwose tomonikiri mi piri-e bo? en-en deinmake a duko o piribia okuma pua-e. Mioku okimun-sono-apu sime furo puabia tere-apu mama-apu natuburubia mama-apu iki tere-apu na tuburubia. dapu inia owuapuawo na tuburubia owuapuawo piki inia dapu na tuburubia nyengiapu na tuburubia fua nyengiapu inia fua ereminiawo na tuburubia fua eremeniawo inia fua nyengiapu na tuburubia. Siki Mi Kainbo Mi (Matio Jizos be piki nwose tomoni ma beme omine irua soso nyo bu weri boari so elekima now ori siki anikirikiri o now beme ene koro-e muabe se ani oko pakame. Se chuku foru fie obu sarama siki o now beme nyo ofiri-e muabe se ani oko mieme. omine opekelepepe-a tomini! omine ineda tomonikiri mi na sotoru mi na diki se ani fieariye dukobia ani okuma cheye miese o mi siki mi fieariye nwo nemi dukuka? iri Na fiakabo Na berefama (Matio Nde o gose karakara ye mi nwo kon ominea bu ma pirika ye? Tomonibo nemikase oloko kien i piri se i seni berekonwari muabe bebe iya inyo la oku mie se ori nab ere mi fama omine ateli ogbo simeari siki miese ori i se berekonbo be toroko mun eka bara. ani ofori ori i fono berekon bo be toroko munbia se berekon bo be i sabam kurukuru buchuaye chua bo be piri se kurukuru buchuaye chua bo be i seni ikoli bie chubia. anianga i paka bo eke a duko i piriabe oki mun ini pele i piri gbein nwobe ye bu kuluma kobo mi i now gbein sobia siki la iya Sima bu Vinpiki anikanika Fii anisiki mi bu dapu anianga omi-e Galiliapu ma gboloma bere nwo duko Jizos be piri simeme ani Pailet be ba apu ma ini agbamie Taumuno be piriari ogbo. Jizos be ini pekereme Mina Galiliapu ma ini nwo baye gose o koroma bara ini ma simie tein kirikon Galiliapu mamgba nengi! en-en! a duko o piriabe omine ominea si ma bu vipikike bebe omine mgba ini kon fi mi nwo konbia. Sailoam mi bie ognowari mi biki punuma ba mainfasi keme ma kwani-a? o chin bara ani oko fie na mina apu ma sitein Jerusalem bi sime apu mamgba nengime? en-en anike! a duko o piriabe na omine ominea si ma bu vinpikike bebe omine mgba ini kon fi mi nwo konbia. Mgbolu Chuaka Fig Chin Kabo Mi anisiki Jizos be min kabo mi nwo kon ini pirime: Gbori owubo fig chin nwo dipime oria vain ozu mi bie. o mun ani ogono fig mgbolu dokime okuma ori oriye ofori-e ani o nwose oria ozu mi dikidikiari bo be be ye-e diki tere-a kura na gbasiye a nwose mianga bo min fig chin mi ogono mgbolu dokiabe se ari orisa ye ofori-e. ani pele gbin! Cheye gose ani kiri mi igweinma-au? okuma ozu mii dikidiki-a bo be pekereme ani weriso ani sime senibo pa gbor kura kenge a nyo soku ani kelema se fiye pakuma onnwu se sara ani kkelemabia. anisiki chin mi jin kura bu mgbolu chuame bebe ibime; anike bebe i ineda ani pele gbinbia. Jizos be inyosara ene bu ikeli eremenibo Gwome Jizos be gbori inyosara ene bu tekewari mi bie yedie simeme. Sitgeme bie sime gbori eremenibo aninyo simeme ani mainfasi kura nwose ari obimasam ani ari ibomame se ari ineda ngisi abu siun gbukumake. Jizos be ari ori siki o puko deki a chinme eremenibo i kon-ari obi mi ibu ani sosam! ori o barama se aria ogono gbaname se ani kirikiri ari abu isun gbukukuma se Tamuno be tokonime. Tekewari mi bie firinwengibo be iganime na Jizos be inyosar ene bu obi gwome ani o puko deki okwein tomoni ma piriye-e Wa se firinwengi gbein sonio-a din omi-e ani-erechi omine aria ene ma bie bo obu gwo okuma inyosara ene mike! NYanabo be o pekere se nwo beme omine opikelepepe-a tomoni! ominea bie tubogboriboo inibo nambulo anikanika inibo asun inyosar ene bu o kpo sime nyo bu o fima se o se mun mengi se o piri eka? Mioku ma ani ebraham furo bie bo-e oru be mainfasi kura nwose olo gborikiri koroma bo ma; ani bu gbeinka inyosar ene mi bu aria bufuka ma bie a pakuma bo? oria pekere bipi mi miese bugerere ori na tarakapu ma torusome anisiki tomoni ma o mie bugbiripuma ye ma gose biebeleme. Mostad Cin Mgbou Mi be Kabo (Matio Mak Jizos be gbelame Cheye Tamuno amanyanakiri mi nwo kike? Cheye a nwose ani otoma be? Mim ani simeoki-e. Gboribo mostad chin mgbolu oki se oria ozu bie dipim. ani senibo eje some se feni ma mun ani ikpangi ma bu wari namame. Fituru Sumaye Mi be Kabo (Matio Jizos be piki gbelarne Cheye a nwose Tamuno amananyanakiri mi otoma be? Min ani simeku-e eremenibo oki se fulawa igbe bie chua gwa fituru sumaye mi simekp simeme oki mun bebe kpo mi mgba bo su bein siki nwo lame. Kpapu boko Mi (Matio Jizos be so ama ma na iwoama ma na bie tolu bore ye se tomoni ma die se so Jerusalem mun-abe. Gboribo  gbelame i Nyanabo boka apu kenge mi duaboroma nyanabia ye? Jizos be ini pekereme omine ominea inyo lalpara nwo mie se kpapu boko mi bie weri somun aniatibi ton-a tomoni bukuroma ania bie so dokibia okuma mi ineda eke. Wari mi nyanabo be sise se boko mi palibia ani siki o nungo chie sime se saki book mi gbolo se nwo bebia Senibo boko mi finji wa piri! ori o bipi okibia o sime bo nyo a nemike! anisiki o piki pekerebia Wa iri na fi piki bu gbolomarne minea ama so i yediesam! okuma ori piki nwo bebia o sime bo nyo a nemiki. omine i weri sikima omine sitibi nyana apu mamgba! omine owu piki akafari labia oku diki omine ebraham be na aizik be na Jekob be na ikiankoroapu mamgba na Tamuno amanyanakiri mi bie nwo oriha siki okuma omine ma ini o suma pakumabia! Tomoni irua pakapaka nyo na irua soso nyo na anibe ogonoju na piki chuku amama na bu weri bo debul ogono sime ye fibia Tamuno amanyanakiri mi bie. anisiyki mioku kuluma bu sime apu ma toroko dabia se mioku toroko da apu ma kuluma bu simebia. Jizos be Nyana Jerusalem Piri belema (Matio anisiki mi bu da Farisiapu Jizos be damabo se nwose beme i mianga pakaso jin anga munbia aniatibi Herod be i babia erechi dokiabe. Jizos be ini pekereme o mun duko ani punu be piri: a mimgba na ba na bu siateme ma nwo desin-abe piki obi gwoabe se tere karama ene ari iya firi ma nwo nwengi karamahia. aniebe soni a pa iya nwengi konbia mimgba na ba na piki berembere ene soni aniatibi ani sarasarake ikiankorobo jin anga ini nwo ba Jerusalem bie sikima kima. Jerusalem Jerusalem! ikiankoroapu ma i ini bame Tamuno be se i seinma okunwengiapu ma i imgbele se mi gbinme! Ton-a siki ari i bara ma se iya tomoni ma kobiri gboloma ibu piri bime iruoruo oboko pamba se mina awo ma ju bara mi okuma i dukuke! anierechi mioku ini okorona-okorona iya wari mi sikibia. a kokomaye duko i piriabe i bari i ori eke oki mun i nwo bebia siki la Tamuno be o belema Nyanabo be ere bu boari bo be. Jizos be buibika owubo Gwome Gbori inyosara ene bu Jizos be mun Farisiapu ma be gbori tibidabo wari yefi-e mume se tomoni kpekima sime Jizos be enyeme. Gbori foin obi kon owubo Jizos be damabome se Jizos be puko deki okwein oloko yedieapu ma na Farisiapu ma na gbelame Minea oloko mi inyosara ene bu obi gwo mi ani bereni muno se ani benenika? okuma ini duko gboriye soni ofoni-e. Jizos be ori oki o gwo se o beme so. anisiki o nwose ini beme ominea bu be gboribo nemikase gbori owutoku anikanika gbori nambulo nwo nyanase ori inyosara ene bu sokoro olulu bie so okuma o kirikjni o sin pakumabo eka inyosara ene bu? okurna ini ineda min mi bu ye se o pekereke. buiderima Na igonikon Na Jizos be igoniapu ma be dapu ibitein-a kirima seleari oku mi nwo ori siki ani o min kabo mi kon inimgba piriye-e: Tomonibo i chin ereya alali nwo mume bebe ibitein nyo bu kponji sime ma. ani ineda oko pakabia na opuso nengibo piki nwo chin warabe se omine igoni bo piri bo be ani omine mgba chin bo be bo se nwose i bebia Ye ori mianga sime. aniski i bugerere be somun iderima teiin kiri bu simebia. ani mi nakaraka ini i chin siki mun ideriina tein nyo bu sime miese i chin bo be i damabo se nwo be i nikio bo ibitein nyo sime. Min mi osi se isi igoni apu mamgba torukubu i piribia. aniatibi minabu deki chiema bo goyegoye ini inibo iderimabia se minabu iderimabo? goyegeye ini inibo deki chiemabia. anisik! Jizos be nwose ori igoni bo piri bo be beme i dede anikaniku saso alali nwo koromari siki iya ikiapi ma nwo chinma anikanka iya minapu anikanika iri na pakumapu anikanika ye nyana se iri na palia-anga apu aniatibi oko sime apu ma piki i chinbia se ani bara mi bu i miesa ye mi nwo seni i gbeinbia. i alali koromari siki igwein apu ma nwo chin ikeli apu ma na oju bu yetokoroapu ma piki torumgbolu pun apu ma na se i belema nyanabia aniatibi ini ineda seni i gbein eke. Tmuno be mi i gbeinbia ye-e ibi apu ma fibu sisebia siki opu alali Mi be Kabe Mi (Matio debul bu sime owuapu ma be gboribo min mi naa se nwo seni Jizos be beme Tamuno amanyanakiri mi bie debul ogono sime alali fibia apu ma nyanabia bielplp oku diki! Jizos be nwose o beme opu a1ali koroma gbori owubo simeme ori ani gose ton-apu chinme. A1li mi bo ori oria firinwengiapu ma firimame na ini mun duko oria igoniapu ma piri-e na ini bo-e yegoyegoye karakarasam! okuma inimgba ori bobo saki dukoye nyana minabu pirime. Tatar bo be nwose firinwengibo be beme ari ozu feme se a mun ani sime bara dikibia pasisi iya teke bipi mi oki. Jinbo nwo beme a nambulo fesam main main be sono-a a kiri a mun ari elekima diki-e muabe pasisi iya teke bioi mi oki. Jinbo nwo beme Mioku mi a pa ere sime ye-e min mi gose ari ineda boke. Firinwengibo be vinpiki mun maa aye mamgba nwo duko o nyana bo be pirime. an! nyanalpp be igani ma se  nwpse oria finnwengp be bemp bo opu ateli ma bie mun piki ama mi bie kala ateli ma na se igwein apu ma na oju bu yetokoroapu ma na torumgbolu pun-apu ma na piki ikeliapu ma na now oki bo. bipikalaye boro siki firinwengibo be nwo beme Senibo i ton bara mi miesam okuma jin apu sobia bie pa piki kon warabe. ani nyanabo be nwose firinwengibo be be ye-e ama mi bie ateli ma na kpapu ateli ma na bie mun se tomoni ma miese ini sobo miese iya wari mi beinbia bara. a duko omine mgba piriabe na ini chin bipi se piri apu ma bu gboribo soni bipi se iya saso fiye mi lama eke! obudukobo So Mi Laye (Matio Gbori siki ton-a tomonikpo Jizos be na nwengima mun simeme. o vinpiki se nwose ini beme i damabo se taraka seni inibo dabo na nyengibo na inibo ta na awo na inibo owuapuminapu na eremeniminapu na piki inibo bu werimaka bo goyegoye ineda iya obudukobo so eke. Piki inibo mgbesechin pura se i dukoka bo goyegoye ineda iya obudukopp so eke. ominea bie gboribo ogonowari namabla erechi ton-abe bebe o tatari kponji sime se ani labia ye nwo kien nemibia nwofa ori ani labia igbiki nwo nyana-o tubo se ani nama karamabia ye. o nemikase chuku chua so se dokibo ori na o bari ineda ogonowari mi nama karama eke nwo bebe ani ori apu mamgba o seni deriye miebia. ini nwo bebia be bo be o wari mi sakime okuma  bari ineda nama karamake! Gbori amanyanabo nemikase kini poku na sono ende nwose kin-a ma poku na oyi ende nyana amanyanabo na owusobia bebe o tatari kponji sime se koroma kon ani piribia nwofa ori inyo nyana isi amanyanabo be na owu mi sobia-e tubo. ori ineda eke bebe ori oku se isi amanyanabo be firimabia  pa sasaju bu simeari siki deinma miebia bara. Jizos be okwein mi be kuluma bu nwo beme ani gbori bpara mi bu ominea bu gboribo soni ineda iya obudukobo so eke inibo nyana yegoyegoye bu barasinka simeogbo. Yebusoka Fun (Matio Mak Fun mi ani ibime okuma ani nemikase ania bele nwo fama okuma ani miese ani bo piki fun puko nyanabia oku bari ofori-e. ani bari ibi se kiri mi mieke ani piki soye mie onwu kpo mi so pirike ini ani se gbin wokumabia. amokuma poki nemikase ben nyaname bebe! Fa anaa be (Matio Gbori ene ton-a amaochoapu na ini depakimasa apu na bo Jizos be poki-e borne. Farisiapu ma na oloko dieapu ma na saki mukumukuma okweinme be bo be ini depakumasa apu ma nwo dayki se ini na yefiabe! ani Jizos be min kabo mi kon ini piri ye-e. ominea bu gboribo nemikase anana sonoasi nwo nyana se aria bie gbori wu fa okuma cheye  nwo mie? o gboriye fa sono-a si ma nwo weri sobia ari sime yefiari nyo bu se so mun fa gbori wu be doki mun ori ori ori siki labia. ori ori ori siki  bie opuma belebia se ori o se oria aba gbanabia se o pura vinpiki so na nwo bobia. anisiki ori oria ikiapu ma na ori na palia anga-apu ma na nwo chin kobirimabia se nwose mi bebia i bie opuma beleme na ari iya fa anana be dokibosam. o ye wa alali fi! anigbori bara bu a duko o piriabe gbori simiebo sibu vinpikime gose sobie simeipla biebele bakatein sibi vinpiki bupalimaka ngeifa kini-a sono-a si ma gose simebia biebele nengime. Fa igbiki Mi anikanika oyi-a seleba igbiki nwo nyana eremenibo aria bu gboriye nwo fama okuma cheye a nwo mie be? a tonjie chuabia ari aria wari ofinbia se torukweinma nyo mi mgba boki kelemabia okimun ari ani ori siki labia. ani ani ori siki ari aria ikiapu ma na ari na palia anga apu ma na nwo chin kobirimabia se nwose ini bebia i bie opum beleme na a fama igbiki mi a nwo doki bosam. o ye wa alali fi! a duko o piriabe ani gbori bara mi bu Tamono enjel apu ma ini biebelem sibu vinpiki gboribo be gose. Fa Toku be Jizos be okweinma mun se nwo beme Gbori siki mama owuapu awo nyana gbori owubo simerne. Kala bo be nwose o beme dada sime ngo ma bu i lalamaye seni i piri. ani nweni bo be oria ngo ma nwo diama oria mama owuapu awo ma piri ye-e. boka din bo boro siki kala bo be o lalama ngo ma nwo derime se igbiki mi na ama mi koroma some. o so bobo se mume  sime ofori-ofori dumo bu weri oria igbiki fifama nyo mi. o nyana yegoyegoye o nwo famame. anisiki opu buruba wasama ani se mi kelemame se gboriye soni bari kon o pirike. ani o so mun firinwengi ani se mi be gbori owubo piri-e mun ye-e e bo be o seni oria ozu bie firimame oporopo dikidiki o piribia erechi. o bime ori oporopo ma fiari akidi apura ma nwose obu dikidiki okuma o fiyia ye seni o piri gboribo soni ofori-e. anibe kuluma o bo bu kainbo me se nwo beme i da be oko firinwengiapu mamgba ini yefi bulo beinma piki konme anisiki iri mianga buru i ba-e ton-abe! a sise i da be dama munbia se nwose o bebia dada a si miesam Tamuno be na iri na torukubu. iya toku se i chin mi bari i gbeinke iya oko firinwengi apu ma be gboribo bara nwose iri na anga. ani o sise se vinpiki dawu be damamun ye-e. o pa opuma wari mi na sasa wara ari ogbo dawu be ori orime o kulie bu opu dikitibifoin nwo nyana o pirime ani o mangi mun oria toku be riwo obolo se o bipi nynju ye-e. dada toku be nwo beme Tamuno be na iri na Torukubu bu a si miesam. iya toku seni i chin mi bari i gbeinke. okuma dawu be oria firinwengi apu ma chin se nwose ini beme Fikiri! ibitein buchuaye mi okibo se o chua. iringi se o bara tumgbali chua piki akpaka se o buo ma chua. anisiki mun yela nambulo be ba wa se alali fi! aniatibi be iya toku be o fime okuma mioku o dumosam o fame okma mioku mi dokibosam. ani alali mi saki ye-e. ani siki mi bu seni bo be o paka ozu mun anga bu omi-e o vinpikibo wari na kpeki siki ori akwa na nime na seki na nwo naame. o firinwengiapu ma be gboribo chinme se paka ariye nwose o gbelame? Firinwengibo be o pekereme i mbire be o vinpiki wari bosam se i da be yela nambulo be nwo basam o deinma bu na oju kuro na bu vinpikibo ye gose! Numbireowu seni bo be igani so okuma wari bie o so dukuke; ani dawu be pakabo se o teke ye-e na o so bo-e. o dawu be pekere se nwo beme diki maa kurama bie mgba omonibo firinwengi oku a nwose firinwengi i pirime a piki i tyo-aye nwo mieka siki ofoni-e. Cheye i nwose i pirike! okuma be iya toku be sefi ere bu iya ngo ma fama ho be vinpikibo siki yela nambulo be i nwo ba o pirisam! dawu be pekereme iya toku i siki mamgba iri na mianga omi-e a nyana yegoyegoye piki ya ye-e. okuma wa alali fi se biebele gbeinme. aniatibi i mbire be  fime se mioku o dumosam o fame okuma mioku o pakabosam. Nimi Nyana Firitibida bo be Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme Gbori ngokon owubo simeme se gbori firitibidabo nwo nyaname se ini duko  pirim na be firitibida bo be o nyanabo be igbiki nwo famabe ori o chin wari bie chu se nwose o beme Cheye ibu a nwo na-au? So bo so i iya ngo ma na nwengi kon bara be kienbipi nwose i piri beinma. aniatibi i bari iya firitibida bo nwo so eke. Firinnwengibo be bipi se obu fiema se nwo beme i nyana bo be ori iya firi bu i desinbia erechi biab. Nde a miebia oku? ari ineda inyo nyana kiri soku eke ye omgbo piki i bugereremame. Mioku a miebia ye a nemisam! anisiki a bari firi nyana-eka siki i oki inia wari ma bie chubia ikiapu a nwo nyanabia. ani ori o nyana bo be bara safi apu mamgba nwo chin wari bie chu ye-e. o nwose tatari bo be beme Nda ye i nyanabo be bara i nwo olo? olivs nwo chin pulo tini-a sono-a si a nwo olome o nwo pekereme. Firitibuda bo be nwose o beme Kponji sime se mesi oyi finji nwo giein. ani i olo ye kienbipi la oku-e. o nwose jinbo beme iri kwani-a Nda ye i nwo olo?ipiamgba tonye be kiri mama-ende-oyiasi finji-e o nwo pekereme. Min iya kienbipi mi la oku-e mama ende nwo giein firitibida bo be nwo duko o pirime. o nyanabo be be si firitibi bo be nwo tokonime ori obirima nemi se mieye mi gose aniatibi mi tomonikiri mi be apu ma nemi obiri nwo seni inia mie mieye nwo mie enekubu be apu ma nengime Jizos be piki okweinma mun se nwo beme ani gose a duko o piriabe  tomonikiri be ngo ma nwose ikia mie ominea bu ma piri miese ani fame bebe ini kuluma nyanaka wari bie ibioku o da chubia bara. boka ye b kubie se bugbana gbny goyegoye pk bakaye kuie se blJgbana gbn1py so1a boka ye bu kubie se bugbana gbeinbo goyegoye piri bakaye bu kuie se bugbana gbeinka bo goye goye inibo piki baka ye bu kubie se bugbane gbeinka bo sobia. aniokuma i tomonikiri ngo olo bu kubie se i bugbana gbeinke nwobe okuma nde ini kokoma ngo bu kubie se i bugbanabia oku? Jinbo nyana ye bu kubie se i bugbanaba oku ofori-e nwobe okuma tubo sime i piri ye mi nwose i piribe? Gboribo soni ineda ye seni gbori siki mi bu mama tibini konma-eke o gboribo tari eke se isi bo be nwo belemabia o nyanabereni gboribo piribia se isi ho be dikisimbia. i ineda gbori kirikiri firinwengi Tamuno be na igbiki na pirike. Jizos be Kon da okwein (Matio Mak Farisiapu ma mina aye mamgba nwo naa sik mi Jizos be nwose kpotime aniatibi ini igbiki belemame. Jizos be nwose ini beme omine mi obu seni tomoni-a torukubu karakara apu nwo mie apu ma-e okuma Tamuno be ominea kubiemgbolu ma nemime. aniatibi tomoni seni opuye kienma ye Tamuno torkubu papaye-e. Mozizi oloko mi na ikiankoroapu ma giein aye ma na ri yebuso mun Jon Mengisara bo be siki mi lame ani aniski ngisi Tamuno amanyanakiri mi be ibi bere mi ini nwo dukoabe se simebo simebo gagama inibo bu se bie chuabe. okuma so mi na tomonikiri mi na main so mi sarasara tern oloko ml bu bokatein pekere nwo weriso mi nengime. Tomonibo goyegoye inibo ta bubanasin se jin enemenibo simeme bebe inibo sefime se ini bubarasin sa eremenibo ma sime owubo o piki sefime. Ngo Kon bo be Na Lazuros be Na Gbori siki ngo kon gbori owubo simeme ene bene bene o yela biriaye nwo biri-birime piki opu igbiki la fiye nwo fifime. Lazuros nwo chin gbori igweinbo piki simeme ino o bu bein warabe. ini ori okibo ngokon bo be wari boko bu koroma koromam. o toro se dikime na ori ngykon bo be debul bu sokoro fiye pumburo ma nwo fibia. obiri ma soni bo obu sime ino ma nwo tabatabame. igwein bo be fime se enjelapu o deki mun ebraham be anga siki koromanie sobie alali fi nyo mi bu. Ngo kon bo be piki fime se ini o dipime. o duein-ama bu opu bufuka bie simeme se o toru deki chiema se ebraham be orime sasa jubu Lazuros be oria anga siki omi-e. ani ori oloku ye-e ebraham iya dabo! i dikitibifoin Lazuros be firima se ori  bara tumgbali se mengi bie su se bo i bele pisima aniatibi ari opu bufuka bie omi-e min fini mi bie! okuma ebraham be nwo beme iya toku se biekoroma na iri be dumo siki bu ini ibi aye mamgba nwo seni i pirilme ani Lazuros be si aye mamgba nwo nyana siki-e. okuma mioku ori bu timahe mianga iri i bufuka bie omi-e. arimgba sikima okuma gbun olulu minea ogboku omi-e ani gose minyo weri sabi aninyo o damabobia erechi bi apu ma ini ineda eke ineda piki i sime anga saba wa damaboba bo ofori-e. Ngo kon bo be nwo beme ibime daho ebraham ari i tekeme Lazuros be firima i da wari mi nwo seinma sono-a owuapu minapu nwo nyana warabe aninyo ye o mun inia beri jine miese ini pa mi bufeka sime anga mi nwo bo eka bara. ebraham be nwo bebe iya owuapu minapu ma ini Mozizi be na ikankoroapu ma na nwo nyana warabe inia beri jinebia apu ye iya owuapu minapu ma ini dukoari ye nwo poki. Ngo kon bo be pekereme ani mi inia bu la eke ebraham iya dabo! okuma tomonibo nemikasc fibusise se ini damamun okuma anisiki ini inia si ma bu vinpikibia. okuma ebraham be nwo beme ini nemikase Mozizi be na ikiankoroapu ma na poki eke bebe ani inia bu okoro eke nwenibo fibusise mume nwo be soni. Si (Matio Mak I7 Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme Tomoni miese in si miebia ye paka eka ye ofori-e okuma sifula sime inibo piri ani miese ari paka bo be! opu dupari se inibo kongo bu kpo se inibo se opu toru ogbo gbin wokuma mi ibitein inibo miese mina dokdoko awomeni ma bube gboribo mun si mie mi nengime. anierechi obuobi! iya minabo simieme bebe o diki igani o vinpikime bebe barasin o piri. o boro nemikase sonome-a siki nwo seni gbori ene bu si se i mie so se o si se i mie siki goyegoye i damabo a mie si bu a pikisam o nwo bebe i barasin  piribia. bereni okunwengiapu ma nwo seni Nyanabo be beme Minea bereni mi mie dubama tein. Nyanabo be pekereme Mostad nwo chin chinmgbolu kalaye na gbasi bereni  boro nemikase nwo nyaname be okuma omine ineda nwo seni mi molberi nwo chin eje mi bebia Kuno bu weri ibu bura pakuma se mun toru ogbo ibu dipi! se ani piki o pokia. Firinwengi bo be Megbeinye ominea bie gboribo nemikase firinwengibo nyana se inibo ozu bie firinwengiabe anikanika anana dikidikiabe nwobe okuma. ozu bie o sobo siki i nwose a bebe Sarama mun iya fiye fi? ani sime bara bu i oko be-eke! aninakaraka i nwose o bebia iya saso fiye mi karakarama iya firinwengi bite mi se ibu kpo se koru a yefi se piki buari siki ani mi boro siki iya yefi piki bu. Miebaka se firinwengi bo be e gbeinke ton  piriye o nwo mie ye gose o be gbein? ani ani sime  piri oku mie o mie nwo be aye mamgba o nwo mie so siki o nwo be Mine papa firinwengi apu-e se nwengi gbein firi ma nwo nwengisam. Jizos be oyi-a bukan obi Kon apu gwome Jizos be Jerusalem nwo muari siki Sameria na Galili na ogboku o boro mume. o gbori iwoama nwo mun simeme oyi-a bukan-obi kon apu ori na iria mame sasaju bu ini chie simeme olokume Jizos! Nyanabo! Wa dikitibifoin. Jizos be in ori se nwose ini beme o mun se agbamieapu ma  sime bara nwo diki. ini muari ogbo inia bu ma fiafiame. inia bu be gboribo orime na obu ibisam nwobe siki o vinpikibo se gele puko se Tamuno be tokonime. o Jizos be buo chuku biki koro se miebaka seni o beme. be bo be Sameria bo-e. l7 Jizos be puko deki okweinme oyi-apu a nwo gwome nde isi esenie apu ma? Nde miese be igonibo be kenge vinpikibo miebaka se Tamuno be be oku? Se Jizos be nwose o beme Sise so iya bereni i gwosam. amanyanakiri Mi be bo Mi (Matio Farisiapu ma be dapu Tamuno amanyanakirj mi bobia siki nwose Jizos be gbelame. oria pekere bipi ani Tamuno alnanyanakiri mi tomoni toruse oribia bara ani nwose bo eke. Nwo bebia bo ofori-e na diki mianga ani omi-e! anikanika aniamga ani omi-e!; aniatibi Tamuno amanyanakiri mi ominea bie ani omi-e. anisiki nwose obudukoapu ma beme Siki mi ani bobia  Tombo Toku be ene ma be gbori ene nwo ori dokibia siki okuma omine ani ori eke. Nweni nwose o bebia omine anianga diki! anikanika o mianga diki! okuma o paka mun ani dokima boroma. So mi nwo wakam se sotoru biapaka gbori pekere kori mun isi pekere la oku mi ani Tombo Toku be ene bu ani simehia oku-e. okuma o tatari opuma torusioribia mi buo be apu ma piki o sikibia. Noa siki bu ani sime bara mi ani Tombo Toku be ene ma bu ani pikl simebia oku-e. Nweni mamgba fi na bu simeme se ama na ere na piki simeabe okimun Noa be aru mi bukulo ene mi lame se opu mengi mi bo inimgba bame. ani piki Lot be siki ani sime bara simebia. Nweni mamgba fi na bu na bu simeme fe-abe piki deriabe ye dipiabe piki wari wari namabe. Lot be Sodom mi koroma so ene mi fini na fini dupari mgbolu ma na sobie ene koro oku se koro sara inimgba bame. ani ini Tombo Toku be diepakumabia ene bu ani simebia oku-e. an ene bu inibo wari ochu ogono sime bo korobo wari bie sime oria aye nwo okima ani gbori bara mi bu paka ozu bie musa bo be o bari vinpiki wari mun ma. o lot tama se biekoroma! bukuroma inibo dumo duabia erechi dokibo goyegoye ani famabia inibo dumo famabo ani duabia. ani din mi bu a duko o piriabe mama owuapu gbori monoye ogono momo simebia: ini gboribo nwo oki sobia isi bo be nwo weri sobia. Mama eremeni gboloma ipiamgba gbein simebia: ini gboribo oki sobia isibo ma werisobia. [36 Mama owuapu ozu bie simebia: ini gboribon oki sobia isibo werisobia.] obudukoapu ma o gbelame Nyanabo nde nyo? Jizos be pekereme Fisa oju sime nyo odele ma ari kobirimabia. debo Koromafi eremenibma Na berekonbo be Na Kabo anisiki Jizos be gbori kabo kon oria obudukoapu ma pirime se ye se ini die na ini siki mamgba teke gbeinme kubie lokomaka bara bu. Gbori ama bie gbori berekonbo simeme  Tamuno dikibalafake piki tomoni osike. Se debo koromafi eremenibo ani ama mi bie piki simeme a siki mamgba o damabo bome aria bere karakara nwo nyanabia erechi barachua i piri iri na taraka bo be bara bie! bolo siki lame berekon bo be  gbori bara so mie dukuke okuma ani be kuluma o nwo seni obu beme a Tamuno diki balafake se piki tomoni osike nwobe soni okuma ma debo koromafi eremeni bo ma seni i piriari bufuka mi gose a miese ari aria karakara bere mi nwo nyanabia. anika okuma a siki mamgba i damabo se ibu inyo famabia! Se Nyanabo be okweinma mun se nwo beme. ani si berekon bo be dukoye mi o nwo poki. Mioku Tamuno be o berekon oria tomoni ma bara ibi ma eka barachua gose din na enekaka na nwose owu o piriari apu ma? barachua ini piri bu o tete be? a duko o piriabe o berekon inia bara ibimaba o piki sarama ani miebia. okuma Tombo Toku be tomonikiri bobia Siki o bereni nyana apu ori be? Farisibo be Na Taksi ochobo be Na Kabo Mi Jizos be piri min kabo mi kon inia bu ma se ibi apu kienma se jin-apu dikisima apu ma pirime. Gbori siki mama owuapu mun Tamuno opu wari mi bie teke-e mume: gboribo Farisi bo-e isi bo be amaigbiki ocho bo-e. Farisi bo be obu sikima chie sime se tekeme a miebaka se i beme Tamuno na ari ngerfi dokike a jinbo inuma inumake anikanika se fifiboke jin apu miemie oku mi. a miebaka se i beme na ari ori taksi ocho bo be simeoku nwo simeke. Wiki mi bie a mama ene nwose buru se bubama bamame a nyana aye mamgba se oyi-a kiri pu be gbori kiri a nwose i piri pirime. okuma taksi ocho bo be sasaju bu weri chie simeme o toru deki chiema so mi dake okuma bara se oria ekpe buro se nwo beme Tamuno i dikitibifoin iri si bo-e! a duko o piriabe Jizos be nwo beme amaigbiki ocho bo be-e Farisi bo beke ani Tamuno be na karakara bu sime ye-e  wari la siki. aniatibi minabu se opuye miebo goyegoye ini nwo iderimabia se minabu iderima bo goyegoye ini nwose opubo miebia. Jizos be Kala awomeni belemame (Matio Mak dapu inia dokodoko awomeni nwo okibo Jizos be pirime o bara seni ini ogono gbanabia ereche okuma obudukoapu ma ini ori se ini diki iganime ini oko mieye gose. okuma Jizos be awomeni ma chin obu piri se nwose ini beme Ye awomen ma i damabo omine ini kikima aniatibi Tamuno amanyanakiri mi sime nwo sime apu pirime. min se biekoroma! Kala toku bara nwose Tamuno amanyanakiri mi okika bo goyegoye ngisi ania bie so-eke Ngo Kon bo be (Matio Mak Gbori Ju tibinibo Jizos be gbelame ibi yediebo cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be? Jizos be nwose  gbelame i che gose ibi bo se i chin? ibi gboribo so ofori- Tamoun be sikima okuma. oloko ma i ari nemime: Sefi ma nweni ba ma furu ma iruo kon ma i da na i nyengi na osi. Nwenibo be pekereme ari ase bu sime siki ngisi a maa oloko ma dukoye nwo mierne. Jizos be min mi naa siki o nwose  beme i mie na ibi gboriye pa omi-e. i nyana aye mamgba deri se ari be igbiki se igwein-apu ma piri i piki sobie ngo nyanabia anisiki vinpikibo i duko. okuma owubo be min mi naa siki ori opuma ngirime aniatibi ori opurna ngo nyaname. Jizos be ori ngiri oku ori siki o nwo beme Ngo nyana apu ma Tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukama oku diki! Ngo konbo Tamoun amanyanakiri bie so mi bufukama tein ikenambulo be laga torumgbolu bie tolu boro mi nengime. o dukoye na apu ma gbelam ani okuma okuma tubo-re ineda duaboroma nyana be? Jizos be pekereme Tomoni ineda mie-eka ye mi Tamuno be bu sarasararme. anisiki Pita be nwo beme diki! Wa minea wari ma weriso se i dukoabe. Jizos be nwose ini beme iin se a kokomaye duko o piriabe na Tamuno amanyanakiri mi gose wari anikanika inibo ta anikanika owuapu minapu anikanika inibo yiapu anikanika awo koroma sobo goyegoye Tamuno amanyanakiri mi gose min buo mi bu opuma ari nengi aye nwo nyanabia bobia buo simegbaso dumo piki nwo nyanabia. Jizos be Tere-a siki Karamaye Nwose oria Fi bere dukome (Matio Mak Jizos be oyi ma-obudukoapu finji ma oki sikima anga piri se nwose ini beme o poki! Wa Jerusalem muabe ikiankoroapu ma Tombo Toku be gbolomaye bu se diri bie giein yegoyegoye bo kokomaye nwo sobia nyo mi. ini  boroma Jinseapu ma piribia  seni kpoti  wolo se fula se bu sarabia apu ma. ini o fomu se  babia okuma tere-a din karama ene mi bu  sisebia. Maa aye ma bu gboriye soni obudukoapu ma ini kainboke; okwein mgbolu ma fieari ye ma soni ini se ini boimame piki Jizos be dukoari aye ma soni ini nemike. Jizos be Torumgbolu Pun Ye omgbobo Gwome (Matio Mak Jizos be bo Jeriko na kpeki siki gbori torumgbolu pun owubo ateli anga ye omgbo simeme. Tomoni kpo mi boro ari bara o nwo naa siki o gbelame Mim mi cheye? ini duko o pirime na Jizos Nazaret bo be o boroabe. ori olokume Jizos! devid Toku! i dikibugerere! Toroko sime tomoni ma  diki igani se nwose o beme deinma sime. okuma anisiki ori oloku teinme devid Toku! i dikibugenere! ani Jizos be dachie se ton ye-e na ini torumgbolupun bo be nwo okibo o piri. o bo kpeki siki Jizos be o gbelame Cheye a nwo mie i piri i nwo bi? o nwo pekereme Senibo a bime a piki ye ori. anisiki Jizos be nwose  beme Ye ori! iya bereni miese ibu ibisam. anikirikiri ori ineda ye orime se  Jizos be duko miebaka nwose Tamuno be bema mume. Tomonikpo mi ani ori siki inimgba Tamuno be tokonime. Jizos be Na Zakios be Na Jizos be nwengi mun Jeriko la se tolu boroabe. anianga taksi ocho ari tibinibo omi-e Zakios nwo chinbo ngo kon bo-e. o bukuroma Jizos be ori dokime okuma  gbolu ye gose ori ineda tomoni ma ogboku Jizos be orike. ani o mangi inia toroko pelema se saikamo nwo chin eje tanji ye-e Jizos be oribia erechi aniatibi ani ateli mi bu mi  borobia ye-e. Jizos be bo aninyo la siki o toru deki ogono dikime se nwose Zakios be beme Fikiri korobo Zakios aniatibi a mimgba iya wari bie simebia. Zakios be be korobo se opu biebele bu ori okime. ani ori apu mamgba saki mukumukuma okwein-abe be bo be  simiebo wari igoni musam! Zakios be sise chie se nwose Nyanabo be beme Poki senibo! a nyana aye ma se main pu be gbori kiri a nwose igwein apu ma piribia se ari inuma bo omi-e bebe anibe inein-a kiri a nwose inibo gbeinbia. Jizox be nwose o beme duaboroma mimgba mi wari bosam be bo be soni ebraharn furo bie pakabo bo-e. aniatibi Tombo Toku be  bo fa apu doki se ini dua-e bome. Goil ibbiki be Kabo Mi (Mathi Tomoni ma min mi nwo pokiar siki Jizos be okweinma mun se gbor kabo nwo kon ini pirime. Mioku kalaye konm o bo Jerusalem la se ini nwo koromarne na Tamno amanyanakiri mi bo kiri oki-e ton-abe. ani o nwobe ye-e Gbori opubo simeme so bolo ama nwo muaho ini o seni amanyanabo mie se o vinpiki ama bobia erechi. Ma o muka simeogbo ori oria oyi-a firinwengiapu nwo chinme so gbori goli igbiki nwose bobo pirime se nwo duko ini pirime Min mi o nwose firi bu chu a so sa bebe. Mioku oria amapu taraka se o werimame se ini oku seni o firimame o mun so siki ini nwo beme Wa bike be bo be minea arnanyanabo nwose. ini be opu bo be nwose amanyanao miese o vinpiki bome. ani kirikiri o tonme na ori igbiki se piri oria firinwengiapu ma  toroko bo miese ini opoli ton piribia bara. Tatari bo be bo se nwo beme Senibo i se i piri igbiki mi a nwose oyi-a goli soye nwo mie bosam. i mie dinme o nwose o beme iri ibi firinwengibo-e! i nwo kala ye lu kubie se bugbana gben warasiki ari  seni oyi ama tibidabo nwo miebia. Main karama firinwengibo be bo seni nwo beme Senibo i se i piri igbiki mi a seni sono-a goli igbiki soye miesam. o nwose o beme i sono ama tibidabo nwo sobia. Jin firinwengibo bo seni now beme Senibo mi iya goli igbiki mi-e ari ani seni akisi bie boi koromame. ari i dikibalafame aniatibi iri bufukama bo-e iya yeka ye i nwo okikime piki i dipika ye i nwo soku-sokume. o nwose o beme iri si firinwengi bo-e! iya okwen ma mi a se beresi pele i piribia ye-e! i nemime na iri bufukama bo-e a nyanaka ye a nwo okikime piki dipikaye soku-sokume. ibime ani okuma cheye gose i iya igbiki mi se igbikikokowari bie chuaka? Miese ania bu igbiki gbana i piribia bara a nwo vinpiki bosiki. o nwose aninyo chi sime apu ma beme omine o bara an goli igbiki mi oki se ani seni oyi-a goli igbiki nyana firinwengibo be piri. ini nwose o beme Senibo ori oyi-a goli nwo nyana warabe! o pekereme a duko o pirabe na nwo nyana wara bo be ini bakama jinye nwose o piriba okuma nyanaka bo be ori kian ma nyana kalaye mi soni o bara ini poko okibia. Mioku iri na tarakapu ma okuma ari amanyanabo so ini piri bika apu ma omine iri oki mianga bo se toroko ini ba! omu baraibi Seni Jerusalem bie So Mi (Matio Mak Jon. Jizos be min mi nwo dukoso siki ori inia toroko pelema Jerusalem nwo mume. o bo betfegi na betani nwo chin ama ma na kpeki siki olivs Tundu mi nyo mi bu ori mama budukoapu se toroko firimame nwo duko ini pirime: ominea toroko sime iwoama mi o nwo mun o so muari siki ini kpo koromna ayamburama asun toku o nwo oribia nweni ngisi ma se nwengika wu. o finma se o se bo. Nwenj nemikase o gbela na nde o gose o finmariye nwo bebe o duko inibo piri na Nyanabo be o bime. ini mun nyo mi lasiki Jizos be duko ini piri bara mi mi ani paka oku-e. ini ayamburama asun be nwo finmari siki o nyana apu ma nwose ini beme Nde o gose o finmari ye? ini pekereme Nyanabo be o bime. ini ayamburama asun be okimun Jizos be pirime. anisiki ini inia buchuayema se nama be ogono ise se barachua Jizos be piri seni ori oria ogono bukulome. ori o se nwengi muari siki ini inia buchuayema se ateli iseme. o bo Jerusalem na kpeki siki ateli mi olivs Tundu mi bu weri tu koro nyo mi bu oria obuduko baka tomoni kpo mi saki miebaka se Tamuno be be se S tokonume gele puko bu ini orisa opuaye mamgba gose: Tamuno be Nyanabo be erc bu bo amanyanabo be belema! deinma sobie sime se boma sime Tamuno be piri! anisiki tomnonikpo mi bie sime da Farisi apu aninyo okwein pakuma Jizos be piri se nwo beme Yediebo duko iya obudukoapu ma piri se ini yawuma sime! Jizos be pekereme ini yawuma simeme bebe a duko o piriabe dupari ma na minabu na saki olokubia. Jizos be Jerusalem Mi Gose owume o bo opuama mi na kpeki se ani ori siki ori ani gose owume. Se nwo beme i boro pa mimgba ene mi bu deimna okibobia ye nwo nemime be okuma! Minyo mioku i ineda ani orieke! Siki bobia iri na tarakapu ma onu se i gbori kelema kiki chua i piri se anga na anga na bu i gbein korormabia. ini gbotubara i famabia1 i bie sime tomoni ma na ini gbori dupari soni bubarasin-eke ama kiri bu aniatibi Tamuno be bo i dua-e boari siki mi i nemike! Jizos be Tammuno opu Wari Mi Mume Matio ik Jon Jizos be opu Teke wari mi bie mun se saki tomoni ma depakumame. Nwose ini beabe na ani gieinsam Fiafa diri ma bie na Tamuno be nwo beme Tekewari ini nwose iya opu teke wari mi chinbia. okuma omine ani piki seni furuapu pokolo miesam! Jizos be ene bene bene bu Tamuno opu wari mi bie yedieme agbamie tibini ma na oloko dieapu ma na piki tomoni ma be tibinima na bime ini o ba. okuma ini boro se ani miebia oku ini ineda dokiboke aniatibi nweni mamgba  poki bu ini omi-e ini gbori okwein mgbolu so fama bike. Jizos be Nyana Kuro Na gbolorna bere (Matio Mak Gbori ene Jizos be opu teke wari bie sime ye se tomoni ma die se ibe bere mi be okwein nwo kon ini piri ari siki tibmi agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piki ama seniapu ma na bome se nwose a beme duko wa piri che kuro i nwo nyana se maa aye ma mie-au? Tubo i se maa aye ma mieari kuro mi nwose i piri? Jizos be ini pekereme Ye mioku a gbori nwose d gbela. uko ok9rn be se mengi se nweni sara kpro m Tamuno bara am bo muno se tomoni bo bara ani bo? ini saki inia ogboku bere jiname Cheye wa nwo duko be? Tamuno bara ani bome wa nwobe okuma o nwo bebia ani okuma Cheye erechi o Jon be berenika? Wa nemikase tomoni kpo bara-e nwo be okurna ini bebe tomoni kpo mi dupari se wa gbinbia aniatibi ani inia buokorome na Jon be ikiankoro-e. ani ini pekere ye-e Wa nemike ani bo anga. Se Jizos be nwose ini beme ani-e bebe iri soni a seni maa aye ma mie kuro mi bo anga a duko o pirieke. Vain ozu okoapu Kabo Mi (Matia Mak Jizos be mi kabo mi kon tomoni ma pirime Gbori owubo gbori vain ozu nwo dipime se ani seni oko apu pirime se bolo siki bu wari koroma some. aria mgbolu ma kainbia siki bo la siki o gbori omombo nwose okoapu ma firimame o lalama mgboluma inia bara nwo okibia erechi. okurna okoapu ma omonibo be fomu se papa bara bu o depikime. ani o piki jin omonibo nwose sein ye-e okuma oko apu ma piki o fomume bugererema bara nwose o mieme se gboriye soni se o pirika bara bu o depikime. Se o piki tere karama omonibo se seinme oko apu ma piki ye se ori soni nwo lama seni o suma pakumame. anisiki ozu nyanabo be nwo beme Cheye a nwo mie e? ari iya toku ibu yela bo be seni seinbia pikipikiye ofori-e ini osi se o piribia! okuma oko apu ma ori ori siki ini nwose jinbo-jinbo beme be ani ye ma nyana bo be toku-e. o ye wa o ba se o nyana ye ma minea ye nwoso! ani ini ozu mi bie o suma pakuma se o ba ye-e. Jizos be nwo gbelame Cheye anisiki ozu nyanabo be nwose oko apu ma mie be? o bo se inia apu ma nwo basinbia seni ozu mi oki se jin okoapu piribia. Tomoni ma min mi na siki ini nwo beme oko sime ye ofori-e! Jizos be ini diki se gbelelame Cheye ani okuma min Tamuno okwein mi nwo fie? Wari namapu ma siki dupari mi Vinpiki bo yelatein dupari nwo sam. biki ani dupari mi ogono korobo goyegoye inibo kosibia se ani dupari mi biki nwenibo ogono korome bebe ani inibo gbein fon miebia. Taksi Gbein na gboloma bere Mi (Matio Mak oloko dieapu ma na tibini agbamieapu ma na bukuroma aninyo mi bu Jizos be kunbia bara nwo dokime aniatibi ini nemime na ini gboboma kabo mi o kon ye-e okuma ini tomoni ma dikibalafame. anierechi ini embe dokime. ini dapu na obu fime na ini gbeinma mun okwein bu Jizos be bipi woki miese in o boroma kuro nyana apu ma na piki Romapu Govina be na piribia bara. Mina nweni-enye apu ma nwo seni Jizos be beme Yediebo wa nemime na i dukoye na i dieye na karakara ye-e. Wa piki nemime na i nwenibo torukunkunke okuma Tamuno be tomonibo bara biari kokomaye mi i now diedieme. duko wa oloko mi na kura muno se kuraka? okuma Jizos be-e inia epele mi nwo nemine se nwose ini beme o gbori seleba igbiki se i die. Tubo toru na ere na ania bu omi? amanyanabo be-e ini nwo pekereme. ani Jizos be nwobe ye-e ibime ani-e bebe sime amanyanabo be piriye mi nwose amanyanabo be gbein piki sime Tamuno be piriye mi nwose Tamuno be gbein. ini ineda anianga tomoni ma toroko bu gboriye soni nwose ori oloke ani ini yawuma sime ye-e o pekere mi ijira se inia bu sarame. Fibusise gboloma bere Mi (Matio Mak da Sadusiapu Jizos be damabome ini mi be ye-e na tomoni fib u siseke ini o gbelame Yediebo Mozizi be min oloko mi nwo gienin wa pirime: owubo nemika se awo oforika bara bu taro ma koroma fime bebe numbireowu ineda ari debo koroma fisa eremenibo ma oki simebia miese ini awo nyanabo fisa bo be piribia bara. Gbori siki sonome-a owuapu minapu simeme inia bie tatari bo be ere simeme se ma awo nyanaka sime ogbo fime. anisiki main karama bo be eremenibo ma na simeme aniksiki tere karama bo be piki a simeme. ani gbori bara mi ani ani paka ini sonome-a apu ma piri oku-e inimgba fime awo nyanaka bara bu. Ye mamgba be kuluma eremenibo ma so fime. Mioku fiapu ma fib u sisebia ene mi bu tubo ta a nwo so be? ini sonome-a apu mamgba a sime borosa siki. Jizos be nwose ini pekereme Mi buo ama na ere na sime omi-e okuma bobia buo mi bie fibusise gbein apu ma ini ama na ere na sime kon-eke. enjelapu simeoku mi ini simebia oku-e ini piki bari fieke. ini ma ani Tamuno awo-e aniatibi ini fibusisesam. Mozizi be o piki ani mie belemame na ini fiapu nwo sisemasam. Kori sime piri bere duko diri toru mi bie o Nyanabo be gbolomaye nwo dukome na ori ebraham Tamuno-e aizik Tamuno-e piki Jekobo Tamuno-e Min mi fieme na ori ani dumo apu ma be Tamuno be-e fiapu make aniatibi obu inimgba ini dumo warabe. oloko dieapu ma bie dapu puko deki okwein se nwo beme Yediebo min mi i pekere bome! aniatibi ini ineda bari dadama gbori bere soni seni o gbelabia oku ofori-e. Mesaya be gboloma Gbela bere Mi (Matio Mak. Jizos be nwose ini gbelame Nde o gose oko beye na Mesaya be devid furo bie bo-e? aniatibi devid be na minabu na Fiafia nime diri mi bie nwo beme Nyanabo be nwose i Nyanabo be beme Mio iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo gbanamaye nwo mie siki la. devid be anisiki Nyanabo; nwose o chinme nde ani okuma Mesaya be devid furo bie bo nwo sobia oku? Jizos be oloko dieapu Ma Gose inia berijineme (Matio Mak Tomoni mamgba o poki ari ogbo Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme oloko dieapu ma bu omine obu obi mangwo buchuaye chua nwengi ma boro bubelebele apu ma piki fe chiri bie osi bara se ini kereni mi belema apu ma teke wari ma bie orutonma weri sime aye ma nwo sele okiki apu ma piki alali-a nyo ma bie ibitein kiri ma sele okiki apu ma deapu ma koroma fisa eremeni ma bubin se inia wari ma nwo inuma okiki apu ma ani siki gbeinma nangwo teke nwo konkon apu ma! inia bufuka ma siteinbia! debo koromafisa eremeniboma diepiriye Mi (Matio Jizos be nyo diki kelema se ngo kon apu ma inia diepiriye ma se oputekewari mi be igbiki koko akpa mi bie chuari oku na piki debo fisa eremenibo ma aria mama kobo ma se chuari oku na nwo orime. o nwo beme a duko o piriabe na ma igwein debo fisa eremenibo ma se chua ye mi bakatein inimgba se chua ye ma nwo nengime. aniatibi isiapu ma ini nyana ngo bie inia bubeleye nwo sin kon-aye se chuame 
