17
 Amfipolis na Aplonia amama bie ani pol be na Sailas be na tolu boro mun Tesalonaika ama mi laye-e, ama mi bie  Juapu tekewari omi-e. 2Se pol be oria miemieye bara bu so tekewari mi bie mume. Aninyo tere-a Inyosara Ene na gbasiye o nwose Fiafiadiri mi bie sime-a ye go piki, 3ari pufinji ini pirime, se diepakumame na Mesaya Be o torusioribia se piki fibusisebia. Pol be nwo beme, “Be a nwo bere beari Jizos Be ani Mesaya Be-e.” 4Ani inia bie dapu buokorome se pol be na sailas be na busome ani Tamuno teke-teke ton-a Grik-apu mie oku-e, piki ton-a erepaka eremeni na.  
5Okuma ani Juapu ma bunwonwomame se yebusoka piki oforifori bara se ateliogbo nwengima boro apu ma kobirimame amafiemaye miebia erechi. Ini bebe ama mi mgba fiema se owu se Jasin nwo chin gbori owubo wari pakame,  miese ini pol be na sailas be na oki bo nweni ma piribia oku. 6Okuma ini ini dokiorika siki, ini Jasin be na piki bereniapu ma be dapu na fono  ama mi bie bereton-apu ma damamume, se olokume, “Mina owuapu ma bufuka pirisam nyo goyegoye bu! Mioku ini minea ama bosam. 7Se Jasin be ini se oria wari bie koromame Rom Sedabo be oloko mamgba ini kansam, beabe na jin amanyanabo omi-e, Jizos nwo chin bo”. 8Maa okweinma ini nwose nyo fiema tomonikpo mi na bereton-apu ma na pirime. 9Bereton-apu ma miese Jasin be na isiapu ma na ini gbein na ibi igbiki bipi nwo gbeinme, ani ini inia bu barasin se ini so ye-e.

Biria Mi Bie
10Ene san kirikiri bereniapu ma pol be na sailas be na nwose Biria firimame. Ini mun la siki, ini Juapu tekewari mi nwo mume. 11Aninyo sime apu ma kubie finji tein tesalonaika bie sime apu ma nengime. Ini opuma bukarakarama oku mi  pokime, se enebene-bene ini Fiafiadiri ma dawome, miese ini pol be kon-ari okwein mi se karakaraye doki nemibia oku. 12Inia bie ton-a apu berenime Grik eremeni ma bie bipiberelapu ma na piki owuapu ma bie dapu so berenime. 13 Okuma Tesalonaika bie sime Juapu ma bo naa na pol be piki Biria mi bie Tamuno bere mi dukosam nwo be siki, ini aninyo bo se saki tomoni ma chukuruma se amafiemaye mieme. 14Ani kirikiri bereniapu ma pol be seni toru aka firima pakumame okuma sailas be na Timoti be na Biria mi bie pa simeme. 15Pol be pamun sime owuapu me ori na mun gbotubara Atens nwo chin ama mi lame. Anisiki ini vinpiki Biria nwo mume, pol be ini firimame na ini mie se Sailas be na Timoti be na bo obu so ini ineda ani mi miebia siki paka kirikiri. 

Atens Bie 
16Pol be Atens bie sailes be na Timoti be na koruari siki, o kubie opuma lokome ama mi bie oru ma bein bara mi o nwo ori siki. 17Ani o tekewari mi bie Juapu ma na piki Tamuno teke-teke Jinseapu ma na okweinma ye-e, piki amaogbo bun a, ene goyegoye bub o ari nyo ma la apu goyegoye na. 18Epikuria ogbo apu na Stoik ogbo apu ma na bie da yedieapu o damabome se ori nab ere pikiame, “Cheye be yenemika pakayepakaye doki bo be nwo duko doki-au?”
Isiapu ma pekereme, “Jin-ama tamuno bere o nwo dukoari oku simeme.” Ini min mi nwo dukome, aniatibi pol be Jizos Be gbolomaye na fibusise mi na nwo dukosimeme. 19Ani ini pol be oki, se o se Ariopagos nwo chin ama kobiria mi toroko mun ye-e se nwo beme, “Wa bime I bere dukoari iwo dieye mi wa nwo nemi. 20I duko se wa naa-ari daye minea bu kiriaye fieme, wa ari fieari ye nwo nemi bime.” (21 Aniatibi Atens-apu ma na ama bie anga igoniapu mamgba na inia siki fama se iwoma paka bere poki piki ani duko mi inia bubeleme.)
22Pol be Ariopagos bere chiri mi toroko chie se now beme, “A dokibo orime na book torukirikiri bu omine Atens-apu ma ani tekemiemieaye opuma nwo belema apu-e. 23Aniatibi ari ominea ama mi bie nwengiari siki, o tekeari nyoma a nwo diki siki, a gbori ebe orime, ani ogono y gieinme, ‘Sime nweni ma nemi ka Tamuno Be piriye ori, o nemi ka se tekeari bo be ani mioku a duko pakuma o piriari bo be-e. 24Tamuno Be, tomonikiri mi teme bo be, piki ania bie sime yegoyegoye na, ori ani so mi na tomonikiri mi na Nyanabo      
 

Atens bu sime Mas Gele Tundu ni (Mie 17.15-22)
Be-e o piki tomoni nama wari ma bie anga-angake. 25Ori na obu na ani dumo na owusara na piki yegoyegoye na nwo se tomoni mamgba piriabe now be siki mine tomoni ma nwengi o piri se o bupalima se ori bibia ye ofori-e. 26Gbori owubo bu o boro kirikiri tomoni mamgba nwo tememe, se ini miese ini bebe tomonikiri mi tomoni mamgba nwo tememe, se ini miese ini bebe tomonikiri mi bie angame. Ori na minea buna siki ma laka simeogbo ini angabia siki na oke ma na nwo ton koromame. 27O min mi nwo mieme, miese ini o dokibia  ini o biari siki bu. Anie be so, Tamuno Be o jokuma minea bu weri sasama sime siki ofori-e 28 ani gboribo dukosa bara bu, na. 
Oria kuro bu mi wa weri dumo nwengi se simeari ye-e’Ani sime bara, ani ominea nime giein apu ma be oku-e na,
  ‘Mine soni oria awo-e.
 29Mine Tamuno awo-e nwo be siki, wa koroma gbeinke na ori be sime bara, goli anikanika Seleba se teme ye-e, anikanika dupari simeoku o nwo simeme, tomonibo aka na nemi na nwose miebo ye bara. 30Tamuno Be tomoni ma o nemi ka sikima o nwo dikitorusinsam, okuma mioku, o ton nyo-nyo bu sime apu mamgba pirime na, ini inia simiemieaye ma bu vinpiki. 31Aniatibi o karakara berekon tomonikiri mi mgba piribia ene o nwo ton werisam, ani o selepakuma bosa bo be bu. O mi elekima mi se bebo bebo nwo diesam, ani o fibusisema bo be bu!”
32Pol be fibusise bere duko se ini naa siki, inia bie da apu o se deriye mieme, okuma isiapu ma nwo beme.” 33Ani pol be berechiri mi bie pakaso ye-e. 34Da owuapu obu some, se berrenime, inia bie Dioniesos, Ariopagos berechiri bo be Damaris nwo chin gbori eremenibonna, da jin-apu na piki berenime. 

Korint Bie 
18
 Min mi boro siki, Pol be ori Atens koroma so Korint nwo mume. 2Aninyo o gbori Ju owubo na iriame, Akwila nwo chin bo, Pontios ama bie ini yi bo, ma boloka siki bu ori Ltili bie sime bome taro Prisila ma na, aniatibi Sedabo Klodios be tonme na Juapu mamgba Rom mi now koroma so. Pol be o mum ini orime, 3se ini na anga, piki firinwengi gbolomame, aniatibi  ikowari namaye dori konfiye bu mi o wri dumoari ye-e, ini soni mi gbori konfiye mi nyana oku mi. 4Inyosara Ene goyegoye ori  ini na tekewari mi bie yedawo gboloma-gbolomame, miese ani pa Juapu ma na Grik-apu ma na buokorobia bara.  
   

 5 Sailas Be na Timoti be na Masidonia bie bo la siki, Pol be oria siki mi mgba nwose Tamuno bere mi dukome, o duko belema Juapu ma piriabe na Jizos Be ori ani Mesaya Be-e. 6Ini ori na tuburu se obu siaye duko siki, o bereni ini pirike, ori oria buchuayema bu sime fon ma now gugusin se ini beme, “O nemikase fame bebe ominea bara mi ani bo ye-e! Iri  mie ka-o. Mioku oki toroko mun, a Jinseapu ma damamunbia. “7Ani ori ini weiso ye-e se somun ini Taitos Jostos nwose chin Jinsebo be, wari bie anga ye-e, ori ani Tamuno teke-teke bo-e oria wari mi na tekewari mi na kpekime. 8Krispos, tekewari tibinibo be Nyanabo Be berenime, ori na o furo mi mgba na ton-a jin-apu piki Korint mi bie oku mi naame, ini ani bereni se piki mengisarame. 
9Gbori din bie Pol be ikian orime, ania bie Nyanabo Be nwose o beme, “Balafa nyana ma, okuma pa  okweinma mun, barasin ma, 10aniatibi ari iri na omi-e. Ineda ye se I lamabia gboribo ofori-e, aniatibi mi ama mi bie sime ton-apu iya tomoni-e” 11Anigose Pol be gbori kura na pekere na nwose aninyo simeme, Tamuno okwein mi nwose tomoni ma dieabe. 12Romapu ma Galio be seni Akaia se mi bie govina nwo mie siki, Juapu ma kobirimame, Pol be kun, se o se berekon wari  mume. 13Ini nwo beme, “Be bo be minea oloko na kura ka bara o nwose ye se tomoni dieabe Tamuno teke bu!”
14Pol be okwein eton siki, Galio be nwose Juapu ma beme, “Min bere mi mgboku mien a kura ka be siye-e nwo be okuma, anikanika sisa be miemieye nwo be okuma, ani bugbeinbia ari inema nyana omine Juapu ma ne ani poki. 15 Okuma ani nwo okwein na, ere na, ominea oloko na be berrejinea-e be siki, omine ngeri mun ani kon pele. Ari oko sime-a ye berekonbo nwo so eke!” 16Se o berrekon wari mi bie ini depakumame. 17Inimgba Sostenis, tekewari mi bie tibinibo be nwo purukume, se berekon wari mi toroko o fomume. Okuma Galio be ori ani se yechinke. 
 
 Vinpiki Antiok Mun Mi 
18Pol be ton-a din se bereniapu ma na korint bie simeme, Anisiki ori ini weriso se Prisila ma na Akwila be nab u so se doku paka Siria mume. Ma o senkiria bie doku paka ka sime ogbo o ye bereni Tamuno pirime se ori o tibi sein sinme. 19Ini Bo Efisos nwo lame, Pol be prisila ma na Akwila be na now weriso nyo mi. O tekewari mi bie so se Juapu ma na Juapu ma na okweinme. 20Ini bime ori ini na sime bolo sikila, okuma o beeni ini pirike. 21 Aninakaraka, o nwo duko ini pirime, ori ini koromasoari siki, “Tamuno Be oko berenime bebe, a vinpiki o damabobia”. Ani ori Efisos bie doku paka ye-e.
22O bo Sizaria la siki, o Jerusalem mume se chochi mi kereni, se so Antiok mume. 23O kele aninyo sime so siki o some. Galesia na Frijia nyo ma o nwo tolu boro inyo se bereniapu mamgba pirime. 
     
 
 Apolos Be Efisos Na Korint Na Bie Simesiki 
24 Anisiki mi bu Alekzandria bie ini yi gbori Jubo, Apolos nwo chin bo Efisos bome. Ori okwein dinme, se piki ibioku se Fiadiadiri mi nemime. 25 Nyanabo  Be Ateil mi bie ini ye se o diesam, opu kubie o nwose Jizos be gboloma okwein kon, se piki karakara bara se ani dieabe. Aniebeso, Jon be mengisara mi kenge ani o nemi ye-e. 26O saki tekewari mi bie okweinme balafa nyanaka bara bu. Prisila ma na Akwila be na o duko ye naa siki, ini ori oki inia bu chua se so wari mume, se ibioku Tamuno Ateli mi nwo dunowka-rama O pirime. 27 Apolos be anisiki ton peleme na ori Akaia munbia, ani Efisos bie sime bereniapu ma barachua o piri se diri gien Akaia bie sime beeniapu ma piri ye-e, na ini ibioku se ori oki-e.o mun la siki ori opuma barachua bo nwo so Tamuno dikibugerer bu berenisapu ma pirime. 28Aniatibi ori be kuroma okwein bu, o duko ori na amaogbo berepikia Juapu ma nengimame, ani Fiafiadiri mi bie belema diapakuma na Jizos Be ani Mesaya Be-e. 

Pol  Be Efisos Mun Siki 
19
 Apolos be Korint bie simeari siki, pol be anianga boro se mi bieju mun Efisos mi lame. Anianga da obudukoapu o nwo orime, 2se ori ini gbelame, “Fiafia Teme Be omine O nyana sa o bo bereni anyana siki ngisi?”
“Fiafia Teme omi-e nwo be ye soni ma wa naake,” ini now pekereme. 
3Ani pol be ini gbelaye-e, “Aniokuma nde nde oku sime mengi bara o nwo sara?” Ini nwo  pekereme, “Jon mengisara bara mi-e,”
4Pol be nwo beme, “Jon be inia sima bu vinpiki pu ma mi O mengi se sara ye-e, se duko Izrel-apu ma pirime na oria obuju bobia bo be ini nwo bereni-ani Jizos Be-e”.    
5Ini min mi nwo naa siki, ini Nyanabo Jizos Be ere bu mengi se ini sarame. 6Pol be o barama se inia ogono gbaname, piki Tamuno oku mi nwo duko pakumame. 7Inimgba pa oyimapu finji pembe ye nwo lame.  8Pol be tekewari mi bie so mume, se tere-akalu na gbasi ye nwose tomoni ma na okweinmame balafa ka bara bu, miese Tamuno Amanyanakiri mi be bere mi na gbolomaye inia dukuke, se Nyanabo Be Ateil mi duko simame, tomonikpo mi toroko bu. Ani pol be ini weriso se obudukoapu ma pki se obu chuaye-e, se ene bene-bene bu ini na okweinmame Tiranos ama  mi be yedawowari mi bie. 10Min mi mie ma mume  kura na gbasi ye bu, ani gose Esia pekere ma bie anga apu mamgba Juapu na Jinseapu ma na, Nyanabo Be okwein mi now naame. 

Skeva Be oria Owuapuawo Ma 
11Tamuno Be pol be bu boro jene-jene ma paka ka bugbiripumaye nwo mieme. 12Anigose o se firinwengisa akisi na, firinwengibo toroko gbein-bite na ini nwo okimun obi apu pri okuma ari inia bu sime obi ma nwo desinme, inia bie sime siateme ma piki inia bie paka sobia. 13Nwengi ma boro se siteme desin-ari da Juapu soni piki Nyanabo Jizos Be ere nwose piki min bara mi nwo mieme. Ini nwose siteme ma beme, “Pol be se Tamuno okwein mi kon-ari Jizos Be ere mi a nwose ton o pirime”. 14Gbori Juapu Gele Agbamiebo ini Skeva nwose chin bo, oria sonome-a owuapuawo ani min mi mie ye-e. 
15Okuma siteme be nwose ini beme, “A Jizos Be nemime piki Pol be gbolomaye nwo nemime, okuma omine tapu?”
16 Siteme bie sime bo be kuroma owu se ini paka  se ini engimame. Inimgba oria wari koroma mangi some, ye ini lame se inia buchyayema  piki kanme. 17Efisos bie anga Juapu mamgba piki Jinseapu ma na min ye mi naa siki balafa inimgba bie so beinme, ini piki opu osi se Nyanabo Jizos Be ere mi pirime. 18Bereniapu ma bie ton-a apu pakabome, amaogbo ini miesa ye ma bereni, piki ari duko belemame. 19Majik miemie ton-apu inia dirima kobirima se amaogbo bu ari dokimame, ma diri mamgba laye ani seleba sonio-a poku na sono –a ende. 20 Min opu kuro mi mi bu Nyanabo Be okwein mi finjima piki kuroma senime. 

Efisos Bie Koro Amafiema Mi 
21 Maa ye ma pakaso siki, pol be o kubie bu tonme na o boro somun Masidonia na Akaia mi na labia aninyo bu o so Jerusalem munbia. Ä mun ani la so siki, o nwo beme a piki Rom solabia.” 22Ani o Timoti be na Erastos be na, barachua o piriai apu ma be mama apu nwose Masidonia firima ye-e, okuma ori Esia pekere mi bie sime bolomame.
23Min siki mi bu mi opu bufuka Efisos bie sime ye-e, Nyanabo Be Ateli mi gose. 24Seleba temeari gbori owubo, Demetros nwo chin bo, Seleba nwo seni Atemis nwo chin eremeni-oru wari nwo tememe, se oria firi mi ton-a soye okibo ania firinwengiapu ma pirime. 25Ani ori ini chin kobirima ye-e, piki jin-apu na, ani inia firi kike firi nyana apu ma, se nwose ini beme, Öwuapu, o nemime, na minea ye nyana min mi firi mi bu ani weri bome. 26 Mioku, o barana ori piki naa-abe, be pol nwo chin bo be mie ye ma. O nwo beme na tomoni bara se mie oru ma ngisi tamunoke, ai piki o bara sosam piki ton-a apu buokorosam, minyo Efisos bie na piki kalaye kenge konme bebe Esia se mi mgba na. 27Balafamaye boabe aniokuma minea firi mi ani si ere nyanabia. Min kengeke, jin balafamaye ani mi opu Atemis, oru wari mi soni piki bari ye so eke anisiki Atemis mi be opu mi soni fabia. Mi Atemis eremeni oruwari mi, ani nweni mgba Esia mi bie na bebe tomonikiri mi mgba na tekeari ye mi-e!”  
28 Tomonikpo mi ma okweinma nwo naa siki ani ini iganimame, se ini saki olokume, “Ëfisos Atemis ma ari opu bo-e!” 29Bebe opuama mi mgba fie kelemame.  Tomoni ma kpo chua kapuma Gaios be na Aristakos be na now olome, pol be na nwengi sime Masidoniapu ma, se ini ini na ama mi be tiwari mi bie so mume. 30Pol be na minabu na bime o tomonikpo mi nwo damamun, okuma bereniapu ma duku o pirike. 31Ani pekere sime da bereton-apu, oria ikiabpu ma firifirm o seinmame, o tekeabe na ori obu diepakuma ma ani tiwari mi bie. 32Min siki mi bu, bebe kobiria mi ama fiema bara bu sime warabe: dapu min gboriye mi nwo olokuari siki isiapu ma jinye nwo olokuabe, aniatibi inia bie opu pekere ini go se bo kobirimaye mi tibi so ini nemike. 33Tomoni ma bie dapu okime na Alekzanda be ani bere  mi dekibo ye-e, Juapu ma nwo o se toroko chiema warasiki Alekzanda be bara se ini dedeme, miese ini bari nyo fiema eka bara, se o bo budua okwein kon se ini pirime. 34Okuma ini bo nemi na ori jubo-e nwo be siki, inimgba mama awa na gbasiye nwose gboriye mi nwo olokume: Ëfisos Atemis ma ari opu oru-e!”  
35Anibe kuluma ama mi be diri gien bo be tomonikpo mi miese ini yawuma simeme. O nwo beme, “I juo Efisosiapu! Bebo bebo nemime na Efisos ama mi bie ani opu Atemis oru wari mi sime ye-e, piki ton bu sime sobie korobo dupari mi na. 36Maa ye ma pikibia gborib so ofori-e. Anierechi o yawuma sime se gbori siye so miema. 37 Omine minea owuapu ma nwo oki minyo bosam, ini oruwari mi bie kuro bara se oki sa ye  ofori-e, ini piki ma minea oru ma bu siye dukoke now be siki. 38Nemikase Demetros be na oria firinwengiapu ma na ye duko tibi gbanabia boo mi-e bebe, wa berekon-apu na siki siki bu berekon ene na nyaname ye ini mun aninyo ari duko. 39Okuma ani mi nengi jinye o nwo bime bebe, amapu kobirima mi bie ini oloko bara bu ani telimabia. 40Anitibi balafama kiri bu wa omi-e, mimgba wa nyana kobirima mi gose, ini ineda ye duko minea ogono gbanabia na wa amafiemaye mieme. Wa gose mi bara se nyo fiemabia ye ofori-e. wa piki ania bie duko pakuma bobia ye so ofori-e.” 41O min bara mi nwose okwein so siki, o kobirima mi kanme. 

Masidonia Na Gris Na Mun Mi 
20
 Ama mi fie boro siki pol be bereniapu ma chin kobirimame, kubie kuroma okwein kon ini piri se baba se ini beme. Anisiki re ori ini koroma so Masidoia now mume. 2Ori ari irima tolu  boro se tomoni ma kubie kuromame ton-a okwein bu, anisiki o so Gris now mume, 3anianga ter-akalu o nwo  simeme. O bukarakarama Siria mun-e ton ogbo ani o dokibo ori ye-e na o Masidonia bu boro vinpiki sobia. 4Biria bie bo Pairos ya, Sopata be, ori na mume, ani gbori bara bu ani Tesalonaikapu ma Aristakos be na sekondos be na inia bu so mun oku-e, Dabi bie bo Gaios be na piki  Esia se bie bo Tikikos be na trofimos be na, piki Timoti be na. 5 Ini ma toroko mun Troas bie sime wa korume. 6 Wa filipai bie weri doku pakame. Suka Fituru Alali mi bo boro siki, ani boro siki, ani be sono-a din karama ene, wa mun Troas bie ini lame se ini na gbori wiki now simeme.  

Pol  Be Troas La Kuluma Mi  
7 Kala-oruene saso biri bu wa kobirimame gboloma fiye mi fibia erechi, Pol be okwein tomoni ma pirime, se okwein mun karakarama din-ogbo nwo lame, ori anibe ene ba ini koroma sobia nwo be ye gose. 8Wa kobirima sime ogono wari mi bie ton-a tonjie koriabe. 9Pol be okweinma muari siki, Yutikos nwo chin gbori asemeni toku peleboko ogono sime monoabe. Mono mi boo puma gbun siki o sime tere karama deki mi ogono sokoro koroma. Ini mun o deki siki o fisam. 10 Okuma Pol be koro mun biki oria ogono koro se ori apurame o nwose ini beme, “Omine obu balabalama ma, o pa dumo warabe.” 11Anisiki o vinpiki iwo ogono ju mun se fituru pu se fime. Pol be ini na bolo siki se okkwein mun epepe paka siki la, se some. 12Ini dumo bu asemenibo be oki wari mume, se ani opuma inia kubie kurommame. 

Troas Bie Boro Mun Militos la 
13 Wa toroko mun owoin-aru mi lame se ani ju aru sin Asos mume, ani wa mun pol be se aru bie seinbia nyo mi. O duko wa pirisam na wa min bara mi nwo mie, aniatibi o kiri ogono boro aninyo mi nwo muabe. 14Asos bie o mine na iria siki, wa o sein se ori na Mitilini mume. 15 Wa aninyo aru sin se doku mun Kaios mi lame, se ani be ene ba wa mun Militos lame. 16Pol be o kubie bu dukopeleme na ori Efisos mi agbaka bara bu boro munbia, miese Esia pekere bu o siki fama eka bara. O Pentikost ene mi bub o Jerusalem labia bara gose o beabe, ani nemikase sarasarabia okuma. 

Pol Be Ibioku Sime Nwo Se Efisos Mi Be Seniapu Ma Be Mi  
  
 17 Pol be Militos bie sime oku se Efisos firimame, biabe na chochi mi be seniapu ma bo ori na iria. 18 Ini bo la siki o nwose ini beme, “Omine soni nemime na a tatari Esia pekere mila ene, bebe ene mi mgba a nwose omine na simeme. 19 Buiderima na owutorusaa nab u mi ari iya firi ma nwengi ye-e. Nyanabo Be  firinwengibo bara bu, min siki mi bu a bakama dadiki nyaname, Juapu ma bia I piriari bere ma gose 20 O nemime na barachua o piribia ye bu a se o boima gbori kalaye soni ofori-e a nwo  amaogbo na piki ominea wari ma bie Tamuno berre mi dukoari siki bu. 21 Ani gbori bara mi ani s se tetema se Juapu ma na Jinseapu ma na piri ye-e, na ini inia si ma bu vinpiki Tamuno Be da, se wa Nyanabo Jizos kraist Be bereni. 22 Se mioku, Fiafia Teme Be bipi poki bu, a so Jerusalem muabe, aninyo ibu pakabia ye now nemika bu. 23 A nemiye kenge ani, ama goyegoye bie Fiafia Teme be ori I beri jinesam na, ikoli na bufuka na sime I koruabe. 24 Okuma ari I dumo mi nwose yelakaye kienmame; miese a kon-ari nwengi mi kon karama piki iya firi nwo nwengi karamabia bara Nyanabo Jizos Be se I piri mie now be ye mi, ani Ibi Bere mi be Tamuno dikibugerer mi nwo duko pakuma mi. 25“Ari omine mgba ogboku nwengi kelema Tamuno Amanyanakiri bere mi dukosam. Se mioku a nemime na ominea bie gboribo soni bari jin siki se I ori eke. 26Anigose mimgba, a belema duko o piriabe na nemikase ominea bie fabia boo mi-e bebe, ani iri mieke. 27Aniatibi Tamuno Be ton koroma se a duko o piri ka se olochiema ye ofori-e. 28Anigose o toru se ominea bu  weri, piki Fiafia Teme be se ominea barachua anana ogbo mi na. Ananadikikiapu o nwo so oria chochi mi piri ani, oria Tooku Be fibu mie agba mi. 29A nemime na s sosa bebe owoi-woi piriobiri ma ari bo ominea bie sobia, ari piki ananaogbo mi weriso eke.   30Siki bobia ominea bie pakabobia dapu iruoaye dukobia se bereniapu ma fono inia bu ma piribia erechi. 31 Anigose omine obi, o piki se biekoroma na tere-a kura bu din na enekaka nab u ye se o die bu a barasinke, owumengi piki I toru sarame o tibi gose. 