LuK ikoli se o bara ma na o buo ma na ikasi bu ori ikoli ma now anyinmame se siteme be ori okimun onwuele bu koromame. Jizos be o gbelame Nde iya ere? iya ere siteme ogbo  now pekereme aniatibi ton-a siateme o bie some Siateme ma Jizos be tekeme na ori ini de chukwu nyanaka olulu mu firima ma. baka oporopo-ogbo aninyo na kpeki warabe chingi mi anga siki bu ari yefiabe. Siateme ma Jisos be tekeme na o beremi ari piri ari mun oporopo ma bie so se o bereni ari pirime. ani siateme ma tomonibo be bie pakabo se mun oporopo ma bie so ye-e. bebe oporopo-ogbo mi mangi chingi mibu ideri koro mun dapa mi bie simbi fime. oporopo ma dikidiki sime apu ma paka ye mi now orime se mangi ama mi bie na piki ozu ma bie na mun se bere mi now duko wasamame. Tomoni ma pakamun paka ye mi ori-e mume. ini Jizos be damabo se siateme ma bie bu weri pakabo bo be orime Jizos b buo chuku kponji sime piki buchuaye chua warabe toru dein bara bu ori omie-e se inimgba balafame. ani pirime. anisiki Garasa pekere mi bu bo apu mamgba Jizos be beme na o so aniatibi inia bala opuma fame. ani Jizos be aru mi bukulo s so ye-e. Siateme ma bie bu pakaso bo be Jizos be tekeme Ye ari iri na so. okuma Jizos be nwose o firmame Vinpiki so wari mun se Tamuno be mie i pirisa ye mi duko. Nweni bo be nwengi bebe ama mi kelema se Jizos be mie o pirisa ye mi now dukoma borome. Jairos ba Ma Na bara Se Jizos be buchuaye Lama eremenibo Ma Na (Matio Mak Jizos be vinpiki dapa mi bu isi pekere mi mun siki tomonikpo mi ibi bara nwose ori okime aniatibi inimgba o koru simeme. anisiki Jairos now chin gbori owubo bo lame aninyo sime tekewar mi bie firenwengibo-e. Se o Jizos be buo chuku bikikoro se o tekeme na ori ori na oria wari mun. aniatibi oria ngeri eremenitoku oyima kura finji lasa bo ma fiabe. Se Jizos be muari siki tomoni ma o gboriabe anga anga bu. inia ogboku gbori eremenibo omi-e pulo oyima kura finji nwose si bara se bu ideriari bo a nyana ye mamgba a now fama biriapu pirisam okuma ineda a gwo sa bo ofori-e. a tomonikpo mi bie so Jizos be amabome oria obuji bu se bara se oria buchuaye aka lamame se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme. Jizos be gbelame Tubo bara se i lama. okuma Jizos be now beme Nweni bara se i lamame aniatibi ibu nemine kuro ibu pakaso siki. eremenibo ma orime na a pakasam ani a nwengi bo ye-e bugeregere na Jizos be buochuku biki korome bebo bebo torukubu bu a gose bara se o lama ye mi now duko pakumame a bu piki ani kirikiri ibi oku mi na. Jizos be nwose a beme i nduba iya bereni i mie se ibu ibisam. deinma by so. Jizos be mini mi now dukoari siki okunwengibo firinwengibo be wari bie weri bome i nduba ma a fisam o wno duko Jairos be pirme bari Yediebo be bufukama ma okuma Jizos be ani na siki nwose Jairos be beme balafa ma bereni kenge nwo nyana abu piki ibibia. o bo wari mi la siki o bereni ke gboribo soni o duko somun Pita be na Jon be na Jems be na piki toku ma da be na nyongoro ma na sikima okuma. aniyo simebo goyegoye owu piki tibi se gbin owuabe toku ma gose. Jizos be nwo beme omine owu ma toku ma a fike a papa monoabe inimgba o se kpotime aniatibi ini nemime na a fisam. okuma Jizos be gisapuma a bara olo se a chin olokume Siseme se Jizos be nwose ini beme na ini ye se apiri a fi. ani a yiapu ma bugbiripumame okuma Jizos be nwose ini beme nap aka ye mi ini juko gboribo soni piri ma. Jizos be oyima obudukoapu Finji Ma Firima Pakumame (Matio Mak Jizos be oyima obudukoapu finji ma chin gboloma se kuro na bereton na se ini pirime se siateme mamgba desin piki obi ma gwobia erechi. ori anisiki ini firima pakumame na ini mun Tamuno amanyanakiri bere mii duko se piki obiapu ma gwo o nwose ini beme o muariye mi o gboriye soni olo se chua muma: amgbara soni ye omgbo akpa soni fiye soni igbiki soni o piki buchuaye soni gbanama muma. ini ibioku ma omine oki nyo goyegoye omine ani gbori wari mi bie sime okimun omine ani ama mi koroma so siki la tomoni ibioku ma omine okika nyo goyegoye omine ani ama mi nwo koromaso se ominea buo onwu ma nwo gugu sara se ani beri jineye nwoso ini piri obudukoapu ma pakaso nwengi iwoama mamgba mume ibi bere mi inwo duko piki nyo goyegoye bu tomoni gwoma borome. Herod be bu balabalama Ye Mi (Matio Mak okunwengiapu ma vinpikibo se ini miesa yegoyegoye duko Jizos be pirime. ori ini oki obu chua se ini sikima ngeri betsaida now chin ama mume. Tomonikpo mi ani naa siki ini o dukome. ori ibioku se ini pirime se piki gwo bi apu ma now gwome. irua mi saki tuma ari siki oyima obudukoapu finji ma o damabo se now beme Tomoni ma firima ini so se mun iwoama ma na minyo ani kelema ozu ma bie na fiye simebia nyo na monobia nyo na now doki aniatibi mianga mii gboin nyo-e. okuma Jizos be now seni ini beme omine bara na ini fibia ye nwose ini piri. ini pekereme Wa bebema nyana ye ani fituru sono-a okpokpo na mama inji na-e. i bi-au wa mun fiye fe mi bebe tomonikpo mi piri? anianga bu owuapu oyima-ende finji na oyiasi pembe ye omi-e. Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme o ye tomoni ma kpo kpo bu kponji sime mesi oyi finji gbori-kpo gbori-kpo bu. obudukoapu ma miese inimgba kponji sime sosiki Jizos be fituru sono-a okpokpo ma okime mama inji ma na toru deki so diki ari gose miebaka se Tamuno be be ari pu se ari seni obudukoapu ma piri se ini ari diama tomoi ma pirime. inimgba fime se ani ini karame se obudukoapu ma ini fi koroma ye ma bu oyima kana finji now tan beinmame. Pita be belema Jizos be dukopakumame (Matio Mak Gbori ene Jizos be ngeri sime se tekeari ogbo obudukoapu ma o damabome. ori ini gbelame iri tubo-e tomonikpo mi now be-au? ini now pekereme dapu now beme na iri Jon Mengisara bo be-e isiapu ma now beme na iri ilaja be-e jin-apu-apu now beabe na iri olomu sikii be ikiankoroapu ma bu be gboribo-e pikima bo dumo sa bo-e. o nwose ini gbelame omine kwani? iri tubo-e o now be? Pita be pekereme iri ani Tamuno be Mesaya be-e Jizos be oria Torusiori Na Fi Na bere dukome (Matio Mak anisiki Jizos be juroma ton ini ipirime na min mi ini duko gboribo soni pirima. o piki now beme Tombo Toku be ori opuma torusioribia seniapu ma na agbamie-tibini ma na piki oloko dieapu ma na o sikibia. ini o babia o piki sise se dumobia tere-a din karama ene bu. se o now seni inimgba beme i duko nwengi bibo omi-e bebe ye inibo minabu se biebarama enebene-bene inibo mgbesechin deki se i duko. aniatibi inibo dumo foin-a bo omimi inibo ani famabia okuma i tibi gose inibo dumo now famabo omimi inibo ani duaboromabia. Tomonibo nyanabia soye omi inibo nemikase bebe tomonikiri mi now nyanabo se inibo dumo now fama anikanika inibjo fabuso okuma? ani buokoroma na inibo nyana soye ofori-e! Tomonibo nemikase i gose piki iya dieye ma gose bugereereme bebe ani okuma Tombo Toku be piki inibo gose bugererbia ori oria boma na dabo be boma na piki fiafia enjelapu ma boma mi na bobia siki. Kokomaye a now duko o piriabe na mianga sime dapu ini fieke okimun ini Tamuno amanyanakiri mi now oribia siki mi la. Jizos be dima Jin-bara Sime Mi (Matio Mak o maa ye ma duko se gbori wiki pembe ye boro siki Jizos be Pita be na Jon be na Jems be na now oki obu chua iwo gbori chingi ogono mun teke-e mume. o tekeari ogbo o torukubu dinmame se oria buchuaye mi wanani-wanani bara biame. bu nemika simeogbo mama owuapu pakabo ori na okweinmame. ini ani Mozizi be na ilaija be na-e sobie boma ini na pakabome se Jizos be na okweinmame boloka siki o weri fib u Tamuno be ton ye mi now mie beinmabia bara; Jerusalem mi bie. Pita be na ori na sime apu ma na gbunma mono simeme okuma ini boma sise se Jizos be boma mi na piki ori na chie sime mama owuapu ma na now orime. ini Jizos be koroma soari siki Pita be nwose o beme Yediebo ani ibime na wa mianga sime! Wa tere-a okponga nwo namabia gboriye sime i piri gboriye sime Mozizi be piri gboriye piki sime ilaija be piri. Kokomaye-e o dukoari ye tibi o nemike. o pa okwein-ari ogbo gbori so elekima pakabo ini gbeinme se obudukoapu ma balafame sobuno mi ini gbein bara mi gose. Sobuno mi bie gbori puko nwo beme be iya Toku-be-e a sele okisa bo be omine o poki! Puko mi okwein so siki Jizos be aninyo ngeri konme. obudukoapu ma maa ye ma bu ini yawuma simeme se ye duko gboribo soni pirike ani siki mi bu ini orie ye mamgba. Jizos be Siteme bie Sime owutoku Gwome (Matio Mak ani dukoma ene mi bu ini chingi mi ogono ideri korome se baka tomonikpo Jizos be na iriame. Gbori owubo tomonikpo mi bie weri olokume Yediebo! iya toku be diki ari i tekeme iya ngeri toku be! Tme bu nemika bu oloku puko se ori olo-olome se o se gbin fumumafumumame se okoko o bipi pakapakame ani ye se o lama gbasome bufukama siki re ani obu barasin-sinme! ari iya obudukoapu ma tekeme anii depakumabia bara okuma ini inedake. Jizos be pekereme omine tomoni ma o bereni nyanaka se mieirima ari oku diki! ari omin na sime boloma mun nde siki la be? ari omine na anga mun nde bolo siki nwo la be? anisiki o nwo seni nwenibo be beme iya toku be oki mianga bo. Toku be boari siki siteme be o suma kiri gbin se o fumume. Se Jizos be kuroma okwein siteme be pirime o toku be gwome se o se piki dawu be pirime. Tamuno opu kuro mi ijira se tomoni mamgba bu bame. Jizos be Piki oria Fi Na gboloma bere dukome (Matio Mak Jizos be mieari ye goyegoye pa piki tomoni ma bugbiripumabe o nwose oria obudukoapu ma be siki a duko o piri-e ton-aye mi o se biebarama ma! ini Tombo Toku be nwo boroma mun tomoni-a kuro piri-e mun-abe. okuma obudukoapu ma min mi fieari ye ini nemike. ani boi ye so ini pirime ani-erech ini ani kain boke okuma inia balafame bere mi nwose o gbela. Tubo opu Sotein? (Matio Mak Gbori jin-aye obudukoapu ma ogboku pakame inia bie opu sotein bo gbolomaye. Jizos be ini koromari ye nwo nemime ani o gbori kala toku oki se o seni oria anga siki chiema ye-e se nwose ini beme ibioku se iya ere bu min toku mi okiobo goyegoye ibioku se i okime se ibioku se i okibo goyegoye piki ibioku s i se fiirma bo be okime. aniatibi omine mgba ogboku bokatein bo be ori mi opu sotein bo be-e. Nwo omine Na Tuburuka bo Goyegoye ominea bu bo-e (Matio Jon be puko deki okweinme Yediebo gbori owubo wa nwo orime iya ere bu siteme nwo depakumabe se wa duko o pirime na o bari mie ma aniatibi omine duko nwengike. omine o kikima Jizos be nwose ori na isi obudukoapu ma na beme aniatibi nwo na tuburuka bo goyegoye ominea bie-bo-e Gbori Sameria iwoama Jizos be oki dukuke Jizos be iwo sobie mubia ene ma kpekiari siki ori o kubie karakaramame sise nwengi Jerusalem mubia erechi. ori okunwengiapu nwose toroko firimame mina apu ma pakaso mun Sameria gbori iwoama bie some ye goyegoye nwo karakarama o piribia erech. okuma anianga sime tomoni ma ori oki dukuke aniatibi ani beleme na o Jerusalem Nwo muabe. obudukoapu ma Jems be na Jon be na min mi ori siki ini nwo beme Nyanabo i bi wa sobie fini chin koroma se ini dokima? Jizos be vipiki se ini diki iganime. aniatibi Tombo Toku be o bo tomoni-a dumo fama-e boke okuma ini duaboromabia erech-e! Se Jizos be na oria obudukoapu ma na nwengii so jin iwoama mume. Jizos be dukobia apu Ma (Matio ini nwengima mun-ari siki gbori owubo nwose Jizos be beme ari i duko i mun-anga mun-anga mubia Jizos be nwose o beme Punuma ari buku nyaname feni ma piki feniwari nyaname okuma Tombo Toku be o nyana se bololo inyo sarabia anga ofori-e. o Nwose jin owubo beme i duko. okuma owubo be nwo beme Nyanabo tatari bereni o kom a vinpiki mun i da be dipi. Jizos be pekereme Ye fiapu ma inia fiapu ma dipi. iri mun Tamuno amanyanakiri mi be bere mi nwo duko. Jin owubo nwo beme Senibo ari i dukobia okuma ye a tatari mun omine ibioku sime se i furo apu ma be. Jizos be nwose o beme Nwo saki ozu firnwengi se toru piki obu dikibo goyegoye inibo bari Tamuno amanyanakiri mi gbeinke. Jizos be Kini-a Tesioyifinji Na Mama-apu Ma Firima Pakumame Min mi boro siki Nyanabo be jin owuapu-a tesioyifinji na mama-apu ma nwo sele oki se ini firima pakumame mapu mapu bu tatari toroko o mubia ama ma na nyo ma na nwo mubia erechi. o nwose ini beme Sokubia aye bakame okuma boka firinwengiapu mi ari kobirimariye-e. o souk aye ma nyanabo be tke miese o firinwengiapu seni firima oria souk aye ma nwo kobirima wari bie chubia bara. o mun! anana-awo se piriobiri ma ogboku sein oku a nwose o se sein-abe. omine igbiki chua akpa okima anikanika yeomgbo-akpa anikanika akpaka o piki ateli ogbo dachie gboribo soni kerenima. o somun wari goyegoye o tatari be deinma min wari mi na sime. deinma belema bo aninyo angame bebe ye ominea deinma kerenibipi mi ori na sime anike bebe ominea deinma kerenibipi mi o piki nwo chin oki.7 ani gbori wari mi bie o sime ini se o piriye piriye o fi piki bu aniatibi fireinwengi bo be o gbeinye nyana na ibime o nwengi war wari soma boroma. o gbori ama bie so se ini ibioku omine okime bebe ini se ominea toroko koromabia fiye mi o nwo fi omine obiapu gwo ani ama mi bie se nwose aninyo sime apu ma be Tamuno amanyanakiri mi ani boomine na kpekisam. okuma omuso ama goyegoye se ini aninyo ibioku se omine okike bebe o paka amaogbo opu ateli ma bie mun se nwo be ominea ama bie minea buo obolo fon soni wa ari gugu sara o pirisam okuma o se bie koroma na Tamuno amanyanakiri mi ani boo mine na kpekisam! a duko o piriabe na berekon ene mii bu Tamuno be Sodom mi dikitibifoin tein ani ama mi nengibia! bereni dukuka ama Ma (Matio ani balafamaye so i piribia oku diki Korazin. ani piki balafamaye so iri soni piribia oku diki betsaida! ominea bie mie bugbiripuma aye ma ini nwose Taya na Saidon na bie mieme nwobe okuma mgboku aria bie sime apu ma bolosiki ngisi ini kponji sime ona chua fon se inia bu sara se diepakumabia na ini inia si ma bu vinpikisam! Tamuno be Taya na Saidon na nwo dikitibifoin tein o nengibia berekon ene mi bu. iri okuma Kapaniom! i bu deki chiema mun so la bi? ini i suma gbin mun kori fini mi bie chubia! Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme omine pokibo goyegoye i pokime o sikibo goyegoye i sikime se i sikibo goyegoye i se firima bo be sikime. Kini-a Tesioyifinji Na Mama apu Ma Na be Vinpikibo Mi Kini-a tesioyifinji na mama apu ma na opu biebele nwose vinpiki bome. ini nwo beme Nyanabo siateme ma soni wa iya ere bu tonye nwo mieme! Jizos be ini pekereme ari oru be orime soalagba bara nwose sobie biki korobo ari siki. o poki! a kuro seni o pirisam omine ineda oruwu ma na pirikambulo ma na ogono nwengibia bara piki Tarakabo be kuro mamgba ogono bun a se gboriye soni ye se o lamaeke. okuma o bie belema na siateme ma o dukoye nwo mieme aninakaraka o biebele aniatibi ominea ere ma sobie ini gieinsam. Jizos be biebeleme (Matio anisiki mi bu Jizos be Fiafia Teme be bu weri biebele na bein se nwo beme dabo so na kiri na Nyanabo! a miebaka se i beme aniatibi i seni yedawokapu ma diesam i seni yenemi piki yedawosapu ma boima ye mi. Lin dabo aniatibi min ani i bubele oku mi-e. i da be ye mamgba nwose i pirisam. Toku be nemi gboribo soni ofori-e dabo be sikima okuma piki dabo be simeoku nemi bo soni ofori-e Toku be sikima okuma piki Toku be seleoki se o se diebia apu ma na. anisiki Jizos be vinpiki obudukoapu ma da se nwose ini beme boima bu omine ibi fubara nyana oku diki omine ori aye ma nwo ori bu! omine ibi fubara nyana oku diki omine ori aye ma nwo ori bu! Ton-a ikiankoroapu na amanyanapu na a duko o piriabe omine ori aye ma nwo ori bime okuma ini inedake piki o naa aye ma nwo naa bime okuma ini ari naake. ibi Sameria bo be Kabo Mi Gbori oloko yediebo bo dientu Jizos be piri-e bome se nwo gbelame. Yediebo o chemie seni sime gbaso dumo nyana be? Jizos be o pekereme Cheye Fiafia diri mi nwo duko? i koroma bara ani che fie-au? Tomonibo be pekereme i kubiemgbolu mgba i nwo seni i NyN Tamuno bebelemabia i teme mgba na iya inyo mgba na piki iya koroma mgba na piki ibu belema bara nwose i juo tomonibo belema i pekere bara mi karakarame Jizos be nwose o beme. Min mi mie anisiki i dumobia. okuma oloko odiebo be bime ori obu se karakarabo kiri bu koroma ani o Jizos be gbela ye-e i juo tomonibo ani tubo? Jizos be pekereme Gbori owubo omi-e Jerusalem bu weri Jeriko muari bo se o mun angarani ogboku korome ini o se papabusin piki o fomu lamame se fifi bara bu o koroma some. anibo pakame na gbori agbamiebo ani ateli bu boroabe okuma o be bo be ori siki obu kwa se isi pekere boro some. ani gbori bara mi bu gbori Livai bo piki ani ateli boro mun nweni bo be diki se piki isi pekere boro se nwengi some. okuma Sameria gbori owubo ori soni ani ateli mi bu nwengi ma bome. o bo la se gomonibo be ori siki ori opuma o dikitifoinme. o saba o damamume pulo na iru na se ye o la anyo ma bu sara se ari finame se tomonibo be seni oria nama be ogono gbana se ori oki gbori igoniban wari bie mume se aninyo ibioku se o dikidikime. an dukoma ene mi bu ori mama seleba igbiki nwo oki se be meme ibioku o dikidiki se a vinpiki mi ateli bobia siki i fame min nenegi ye sime-sime ari ani se i gbembia. Se ania kuluma Jizos be nwo beme i kubie nde mina tere apu ma bu angarani ma ye se lama bo be o juo tomonibo bara se ye miebo? oloko diebo be pekereme ibi se o mie bo be-e Jizos be pekereme So iri soni mun oko mie. Jizos be Mun Mata Ma Na Meri Ma Na Lame Jizos be na oria obudukoapu ma na ini muari anga nwo muari siki o bo gbori iwoama nwo lame Mata nwo chin eremenibo ori oki se aria wari bie chume. Meri nwose chin eremenibo ari na miname ani Nyanabo be buo chiju kponji sime firi ma abu balalama so-okuma ani a bo nwo be ye-e Nyanabo ibubele na i mburama firi mamgba bubarasin iri ngeri nwo piri oku mi? duko a piri se a bo barachua okom! Nyanabo be a pekereme Mata Mata! i ton-a aye gose bubalabala na bufuka na se ibu pirisam okuma gboriye kenge mi bupalima wara ye-e. Meri ma a karakaraye mi nwo sele okisam ini a bara ineda ani poko okieke. Jizos be Teke bu dieye (Matio Gbori siki Jizos be gbori anga teke simeme. o teke so siki oria obudukoapu ma be gboribo nwose o beme Nyanabo teke oku se wa die Jon be seni oria obudukoapu ma die bara mi. Jizos be nwose ini beme o tekebia siki o nwo be! dabo: Ye iya ere mi ton bu sime Ye iya amanyanakiri mi bo ene bene bene be fiye mimgba be ye se wa piri. Minea sii ma bubarasin wa piri aniatibi wa barasin mine mieirima bo goyegoy Piripirime. Piki berenima se wa mun telima bie so Se Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme Nemikase ominea bu be gboribo din ogbo se inibo ikiabo wari mun se nwose o be i nikio kele fituru tere-a okpokpo se i bolo. i nikio gboribo boloju sime bo bo iya wari bianme a se o piribia fiye a nyanake! Se i nikio be nemikase wari bie ju sime i pekere na i bufukamama! boko mi palisam iya awo ma na iri na wa monosam ari ineda sise bo gboriye soni se i pirieke. ibime aniokuma cheye pakabe? a duko o piriabe na iri ori ikiabo ye gose o sise bo fituru mi se i piribia aniatibi i bugerereka se pa o bara biari yegose. anierechi a duko o piriabe: bi-i o nyana bobia doki-i omine oribia gbolo-o book mi piki finji o piribia. aniatibi bi bo goyegoye nyana bobia doki bo be piki oribia book mi piki finji gboloari bo be piribia. omine dapu ma bu bereni se oruwu se inibo owutoku piribia bo omi inibo inji bi siki? anikanika i pirikambulo seni o piri be ori anyin bi piribia oku o nwo nemime. Nde anii mi nengima bara solbie dabo be nwose o bara Fiafia Tme be bi apu nwo pirieka oku! Jizos be Na belzibol Na (Matio Mak Jizos be ineda okweinka siteme nwo depakuma simeme siteme be pakaso siki tomonibo be saki okweinme. ani ijira se tomonikpo mi bu sarame okuma tomoni ma be dapu nwo beme belzibol siateme ma be tibinibo be mi kuro se o piri se o seni ari depakuma ye-e. dapu dientu Jizos be piri bime ani ini o bara bi ye-e na o bugbiripumaye mie se diepakuma na Tamuno be o mie aye ma nwo seni ini beme Mina bu se pekere-pekere p se mama pekere ma jinye-jinye na owuso ama goyegoy sime bolo siki laeke; mina bu pu sikima sa furo piki biki sikimabia. oru be amanyanakiri nemikase pua se kinye-jinye na owusom be okuma nde anii ineda sime bolosiki labia oku? o nwo beme na a siateme ma nwo depakumame aniatibii belzibol be mi oko sime kuro se i piriye-e. a boro nemikase belzibol nwose siateme ma depakumame nwo be okuma omine dukonwengiapu ma cheye ini nwose ari depakuma? anierchi ini vinpiki berekon o piribia na o duko oku mi ani oko pakake! anike aninakaraka Tamuno be kuro bu re-e mi a seni siateme ma depakuma ye-e ani mi diepakumame na amanyanaki mi ani kokoma o damabosam. Kuro bo be oria owuni aye ma nwo karakarama oria wari korubari siki oria ye mamgba ari kokome. okuma kuro o nengibo owu seni o paka o nengimame bebe ye nyana bo be kubie se bugbane owuniaye mamgba o deki sobia se mun ori o foin aye ma dia okibia. Sime i pirikabo goyegoye inibo kokoma iri na tuburume barachua iri na kobirika bo goyegoye inibo kokoma galagalamabe. Siteme be Vinpikibo Mi (Matio Siteme be tomonibo be bie pakaso siki o so mun kpoinkpoin kiri bu nwengima boro sime inyosarabia nyo dokime. ori ineda dokibo nyo ofori-e bebe o nwose minabu bebia a vinpiki a koromaso iya wari mi munbia. ani o vinpiki mun ye-e se dokibo me na wari mi fiafia warabe ye mamgba piki orutonma sime warabe. anisiki o piki so mun si o nengi jin sonome-a teme nwo oki o bu chuame se ari bo aninyo so angame. anibe kuluma ori be dumo mi ani pikibo sitein tatari bara mi nengibia. Kokoma biebele Jizos be min mi nwo duko so siki gbori eremenibo tomonikpo mi bie puko deki okwein se nwo beme i yi se i dikidiki pakumabo eremenibo ma nyana biebele laoku diki! okuma Jizos be pekereme aninakaraka Tamuno okwein mi na se ani dukoye mieapu ma nyanabia biebele laoku diki!. bugbiuimive Me bi Mi (Matio Tomoni ma kohirirna Jizos be gbor kelema siki ori okweinma mun se nwo bme. Mmgba ene mi be-a tomoni ma si labara diki! ini bugbiripumaye bime okuma se ini piria ye ofori-e Juna bugbiripurnaye mi sikima okuma. ikiankoro Jona be elekinta so Ninivi apu ma piri bara mi ani Tombo Toku be piki elekima so mi buo apu ma piribia oku-e. berekon ene mi bu Shelia amanyanabo ma chiesime ye duko mi buo be apu ma tibi seinbia aniatibi ngisi a bo amaanyanabo Solomn be nemi mi be nwo poki-e bome se a duko  piriabe na mianga opuso Solomon be nenpi bo omi-e. berekon ene mi bu Ninivi-apu ma ini chiesime ye duko ominea tibi seinbia aniatibi mi ini inia sima bu vinpikime ini Jona be duko Tamuno bere mi na siki se a kokomaye dluko o piriabe na opuso Jona be nengi bo mianga omi-e! oju Mi be enekubu Mi (Matto Gboribo soni tonjie chua se ani seni boi anikanika boli se ani gbein-eke aninakaraka ori ani se tonje gbanaye ogono gbanabia gbanabia miese tomoni soboari siki ini ani se toru orimabia bara. ominea torumgblu ma ari tonjie so ominea oju mi pirime ominea torumgbolu ma ma obika siki ominea bebe oju mi enekubu ani na beinme okuma ominea torumgbolu ma bari ibika siki ominea bebe oju mi mgba kanakana bie simebia. anierechi o dokibo ori na ominea bie sime enekubu mi kanakanake. anisiki iya bebe oju mimgba enekubu na beinme bebe ania bu gbori pekere soni kanakana bie ofori-e bobo ani bia i kelemabia ani bu tonji bia i sarama siki ani simebia oku mi Jizos be bereduko Farisiapu Ma Na oloko dieapu Ma Na Tibi seinme (Matia Mak Jizos be okwein so siki gbori Farisibo o chinme na o bo ori bo ori na yefi-e ani o so mun kponji sime ye-e ye mi fibia ercch!. ani Farisibo be bugbiripumame ori ori nao Jizos be bara sikinka se yefiabe nwobe ye mi. ani Nyanabo be nwose o be ye-e aniokuma mioku omine Farisiapu ma omnongo na efere na nwo sikiri fiafiamame okuma kuro kuro mieaye na simiemieaye na o bie beinme. oboriapu! Nwo obu mi teme Tamuno be ani piki bie mi teme bo be orika? okuma omine ominea omongo ma na efere ma na bie sime aye ma nwose igwein-apu ma piri anisiki yegoyegoye piki teme bu fiafia o piribia. ani balafamaye so o piri oku diki omine Farisiapu ma! o kunu yechuo inyanaya goyegoye bu oyi-a kiri be gbori kiri se okuma bere karakara ye na belema na o nwo dikitorusinme Tamuno be bu. Maa ye ma ani o mie gbeinye-e isi aye ma nwo dikitorusinka bu. ani balafamaye so o piri oku omine Farisiapu! Tekewarima bie ini se sosikima koroma simeari ye ma o nwo belemame. ani balafamaye so o piri oku diki! elekima chuaka idupu simeoku o nwo simeme se tomoni nemika bu nangama boroari ye ma. oloko mi dieari apu ma be gboribo nwose o beme Yediebo i oko be okuma mine soni i wa woloabe! Jizos be pekereme ani piki balafamaye nwose omine ogono dieapu ma piri omine na minabu no o bereni se gbori baratumgbali kenge soni pakuma se barachua iku aye ma pura dukuke. ani balafamaye so o piri oku diki! omine ibi idup mie ikiankoroapu ma pirime ominea opuadapu ma nini ikiankoroapu ma. omine na minabu na bereni okime na ominea opuadapu ma mie ye mi o bubeleme aniatibi ini ikiankoroapu ma nwo ninime se omine inia idupu na namame. Min mi erechi Tamuno be Nemi mi nwo beme ari ikiankoroapu na oku nwengiapu na se ini firimabia ini inia bu be dapu nwo babia se isi apu ma torusiorimabia. anierechi ini bufuka se min buo be apu ma piribia tomonikiri mi teme siki ngisi ini basa ikiankoroapu ma gose ebel be ini nwo nini siki mi bu oki mun ini Zakaraya be nini siki mi la ini agbamie-edeni mi na Fiafia nyo mi na be ogboku bu ba bo be. iin a duko o piriabe na ini bufuka se min buo be apu ma piribia inimgba tibi gose! ani balafamaye so o piri oku diki oloko dieapu! Nemi dawobia wari book mi finjibia samba mi o bara omi-e; omine o so mun dukuke o piki bukuroma so mun dokiapu ma dikime!? Jizos be anianga mi koroma so siki oloko dieapu ma na Farisiapu ma na ibiokuma o duko simame se bere se ton-aye bu o gbelame. dientu o piriabe okwein irimna bu weri ori olobia bara. opekelepepe Miemieaye be Tetema Kini-a ma-ende-oyiasi finjifinji be ton-apu kobirimame ani-erechi ini jinbo-jino nangabe Jizos be tatari nwose oria obudukoapu ma beme o Farisiapu ma be fituru sumaye mi bu obu obi a fieariye ani inia opekelepepe miemieye m-e. Gbein koromaye goyegoye mi finji koromabia boiye goyegoye ini pik nwo mb se ml ani nemibia. aniokuma kanakana bie o duko ye goyegoye ini enekaka fiafia ogbo ani naabia o piki book pali se jukuru bie sime beri bie miniminima okweinbia yegoyegoye ini nwose wari ochu ma ogono olokupakumabia. diki balafa Ghembo (Matio a duko o piriabe iya ikiapu omine ini dikibalafama nwo oju mi ba so okuma bari ineda sitein ani nengi ye mieka apu ma. o dikibalafabia bo a nwose o diebia: o Tamuno be dikiba1afa ani oju mi ba so kuro nyana piki teme mi se kori fini mi bie gbin chubia bobe. iin a duko o piriabe omine o dikibalafa! ini koko sono-a tibipeleduein nwose mama kobo deri deri? aniebeso Tamino be aria bu gboriye soni se biearamake. ominea tibinime ma soni ini ari kiemsam. anierechi o balafa ma o bakama yela tein ton-a tibipe1eduein nengime! Kraist be dukopakma Mi Na o Pki Mi Na (Matio a duko o piriabe na tomoni ogboku bu dukopakuma na inibo sime i pirime nwo be bo goyegoye Tombi Toku be piki ani gboriye mi mie inibo piribia Tamuno enjelapu ma toroko. okuma tomoni ogboku bu i sikibo goyegoye Tombo Toku be soni piki inibo sikihia. Tamuno enjelapu ma toroko. Tombo Toku be bu siye okwein bo goyegoye ini ineda barasin inibo piribia okuma Fiafia Teme be bu siye dukobo goyegoye ini barasin inibo piri eke. ini omine okibo tekewari ma bie berekon o piribia siki anikanka govinapu toroko bu anikanika bereton-apu toroko bu omine omineabu duabia bara gose bubalabala nyana ma ankanika o dukobia ye gose. aniatibi Fiafa Teme be anisiki mi bu o duko gbeinye nwose o dieba. Yenemika ingo Kon bo be Kabo Mi Tomonikpo mi bie sime gbori owubo nwose Jizos be beme Yediebo duko i mbire be piri se o minea da be koroma so wa piri aye ma nwo se i mbire na dia. Jizos be o pekereme owubo tubo berekon kuro se i piri anikarnka se ye die omine mama apu piri-e? Se ori okweinma mun se duko inimgba nwo pirime omine obu obi ye dikiptkosoli bu aniatibi tomonibo kokoma dumo mi ani inibo nyana ye bu serereke inibo ngo kon laoku laoku soni. anisiki Jizos be mi kabo mi kon mi pirme: Gbori ngo konbo ozu nyaname ibioku fiye pakimaye. o saki koroma nyana bu pirime iya fiye mamgba kokobia nyo a nyanake. Nde ri ineda miebia ye? Min a miebia ye-e o nwose bipi se obu fiemame; ari iya fiye koko wari ma kansarabia se duba tein aye namabia ani ari iya ipiamgba ma na piki a nyana jin-a ngo na se kokobia nyo. anisiki a nwose ibu bebia Fubara ibi ipo! Ton-a kura bu i bupa1imabia ibi-a ye i nwo nyanasam. Sarasara bara ra se dumo oki fi bu se piki ibu tima! okuma Tamuno be nwose o beme iri yenemikabo! Min gbori din mi bie i dumo mi ini nwo okibia anisiki tubo ma aye mamgba nyana be i se weri ibu piri aye ma? Se Jizos be dukopeleme Min bara mi ani nwo sime ngo kpokponima inia bu ma werima apu ma nwo pirime okuma Tamuno be torukubu ini ngo nyanake. Kubie Se Tamuno be bugbana (Matio anisiki Jizos be nwose obudukoapu ma beme ani gose a duko o piriabe na omine o fi se dumobia fiye gose balabalarna anikanika oju bu o chuabia aye gose. dumo mi opu ma yesotein fiye nengime oju mi piki opu ma yesotein chuabia aye nengrne. Tibipeleduein ma diki: ari chingbolu dipike piki fiye sokuke ri fiye koko wari nyanake Tamuno be ari kokoabe! omine opuma yelatein feni ma nengime! ominea bu tubo ineda boka kura nwose inibo dumo bu bari be inibo ani gose balabalame nwobe ye gose? omine ineda oko sime kalaye nwo mie eka okuma nde o gose isi aye ma gose kpalakpala ari ye? Tomoni dipika ngwengwe ma seni ari oku diki: ari firi nwengike piki biriaye nwo mie aria bu ma pirke. okuma a duko o piriabe na amanyanabo Solomon be soni ori ngo nyana labara mi bu o ye biri ngwengwe ma bu be bari gboriye na gbaske Tamuno be mi nweni dipika osoin ma nwo birima ye-e mimgba sime-eka osoin ma ini se ye foi-fini bie dokimasina ye ma. ori ani bara mi nengma bara nwose o birimaeka? o nyana bereni boka laoku diki! aniercchi omine opu koroma kon ma siki mamgba o fibia ye na o bubia ye ma gose o balabala ma. Min tomonikini mi be oru nemi apu ma siki mamgba maa ye ma gose bubalabala se inia bu piri pirime ominea dabo be  nemime na maa ye ma ominea bu palimame. aninakaraka omine oria amanyanakini mi gose kpalakpala se o maa ye ma nwso chua o piribia. Sobie Sime Ngo ma (Matio Kala ananaogbo balafama aniatibi ani ominea da be bubclcmc. amananyanakiri mi nwose o piri. o nyana aye mamgba o nwo deri se anibe igbiki se igwein-apu ma piri. olomu eka igbiki chua akpa nwo nyana obu piri se ominea ngo ma nwose sobie koko aria bu yeso-eka nye mi aniatibi aninyo ineda mun ri labia furubo ofori-e akakaraba piri ineda ri pei eke. aniatibi i kupiemgbolu siki mamgba iya ngo ma sime nyo bu simebia. obi bu Sime Firinwengiapu bobia yegoyegoye bu bukarakarama o kuroma ominea konju bu ikpukuma kpo piki ominea tonjle ma chua koroma ini nyanabo be ani ereya alali mun se bobia bo be nwo koru ari firinwengiapu bara bu  bo la se boko gbolobia siki ini kirikini book mi finji o piribia bara. inia biebele labia oku diki ani ini nyanabo be vinpiki bobia siki dokibo ori na ini sise se bukarakarama o koruabe nwobe firinwengiapu ma! a kokomaye duko  piriabe o birikun bite se o birikunbia se ini miese ini debul bu kponji sime so siki o bara na fiye se ini piri fibia. inia biebelebia oku diki ini bukarakaramame nwobe bara o nwose ini dokiome nwo be okuma  boro karakara din-ogbo anikanika ani siki mi boro se bome nwo be soni! o piri min mi nwose biekoroma wari mi nyana bo be nemikase furu bo be bobia siki mi nemi okuma o bereni eke furu bo be kan oria wari bie so. Se omine soni obukarakarama aniatibi Tombo Toku be omine  se bietonka siki bu o bobia. Kubie Se bugbana gbein Firinwenigbo Na Kubie Se bugbana Gbeinka Firinwengibo Na (Matio Pita be nwo beme Nyanabo mi kabo mi i kon wa piri-a mun se ani sime bebo bebo piri? Nyanabo be pekereme Tube ani okuma kubie se bugbana gbein piki ye nemi firinwengibo? ori bo be ani nyana bo wari mi seni bara chuabia bo be-e piki ini lalama fiye se ani bugbein isi bu isi firinwengiapu ma piribia bo be-e. ori firinwengibo be nyanabia biebe1e labia oku diki o nyanabo be vinpiki bo siki min bara mi nwo mieari oku nwose o dokibo okuma! a duko o piriabe na ani kokoma miebia na o nyanabo be  nyana aye mamgba nwose o bara chuabia. ori firinwengibo be nemikase nwose obu be na i nyanab be  fikiri bo eke se saki isi firinwengiapu ma fomu owuapu na eremeni na se fi na bu torubama na bu simeme bebe aniokuma o nyanabo be firinwengibo be bietonka ene bu vinpik bobia piki  nemika siki bu. o nyanabo be o kosimabia piki o miese o bipipokika apu ma na gbori fomubara nyanabia.  o nyana bo bi na mie nwo be ye nemi firinwengibo be okuma bukarakarama se ani mieka firinwengibo be opu fomuye o nwo dabia okuma o nyana bo be bi ari ye nwo nemika firinwengibo be se fomu na gbein-aye nwo mie bo be ini kuro fomuye se o fomu eke okuma ini opu ye se piri bo be bara ini piki bakama ye bibia opuma bakateinye ini nwose piri bo be bara ini piki opuma bakateinye nwo bibia Jizos be Gose Pua Pakabia (Matio a fini se tomonikini chua-e bome a bime mgboku ani kori sa ye nwo so! a sarabia mengi omi-e ani ibubalabalamari bara mi ani sara boroka simeogbo ibu dein eke! o koroma bara a deinma nwose tomonikiri mi piri-e bo? en-en deinmake a duko o piribia okuma pua-e. Mioku okimun-sono-apu sime furo puabia tere-apu mama-apu natuburubia mama-apu iki tere-apu na tuburubia. dapu inia owuapuawo na tuburubia owuapuawo piki inia dapu na tuburubia nyengiapu na tuburubia fua nyengiapu inia fua ereminiawo na tuburubia fua eremeniawo inia fua nyengiapu na tuburubia. Siki Mi Kainbo Mi (Matio Jizos be piki nwose tomoni ma beme omine irua soso nyo bu weri boari so elekima now ori siki anikirikiri o now beme ene koro-e muabe se ani oko pakame. Se chuku foru fie obu sarama siki o now beme nyo ofiri-e muabe se ani oko mieme. omine opekelepepe-a tomini! omine ineda tomonikiri mi na sotoru mi na diki se ani fieariye dukobia ani okuma cheye miese o mi siki mi fieariye nwo nemi dukuka? iri Na fiakabo Na berefama (Matio Nde o gose karakara ye mi nwo kon ominea bu ma pirika ye? Tomonibo nemikase oloko kien i piri se i seni berekonwari muabe bebe iya inyo la oku mie se ori nab ere mi fama omine ateli ogbo simeari siki miese ori i se berekonbo be toroko mun eka bara. ani ofori ori i fono berekon bo be toroko munbia se berekon bo be i sabam kurukuru buchuaye chua bo be piri se kurukuru buchuaye chua bo be i seni ikoli bie chubia. anianga i paka bo eke a duko i piriabe oki mun ini pele i piri gbein nwobe ye bu kuluma kobo mi i now gbein sobia siki la iya Sima bu Vinpiki anikanika Fii anisiki mi bu dapu anianga omi-e Galiliapu ma gboloma bere nwo duko Jizos be piri simeme ani Pailet be ba apu ma ini agbamie Taumuno be piriari ogbo. Jizos be ini pekereme Mina Galiliapu ma ini nwo baye gose o koroma bara ini ma simie tein kirikon Galiliapu mamgba nengi! en-en! a duko o piriabe omine ominea si ma bu vipikike bebe omine mgba ini kon fi mi nwo konbia. Sailoam mi bie ognowari mi biki punuma ba mainfasi keme ma kwani-a? o chin bara ani oko fie na mina apu ma sitein Jerusalem bi sime apu mamgba nengime? en-en anike! a duko o piriabe na omine ominea si ma bu vinpikike bebe omine mgba ini kon fi mi nwo konbia. Mgbolu Chuaka Fig Chin Kabo Mi anisiki Jizos be min kabo mi nwo kon ini pirime: Gbori owubo fig chin nwo dipime oria vain ozu mi bie. o mun ani ogono fig mgbolu dokime okuma ori oriye ofori-e ani o nwose oria ozu mi dikidikiari bo be be ye-e diki tere-a kura na gbasiye a nwose mianga bo min fig chin mi ogono mgbolu dokiabe se ari orisa ye ofori-e. ani pele gbin! Cheye gose ani kiri mi igweinma-au? okuma ozu mii dikidiki-a bo be pekereme ani weriso ani sime senibo pa gbor kura kenge a nyo soku ani kelema se fiye pakuma onnwu se sara ani kkelemabia. anisiki chin mi jin kura bu mgbolu chuame bebe ibime; anike bebe i ineda ani pele gbinbia. Jizos be inyosara ene bu ikeli eremenibo Gwome Jizos be gbori inyosara ene bu tekewari mi bie yedie simeme. Sitgeme bie sime gbori eremenibo aninyo simeme ani mainfasi kura nwose ari obimasam ani ari ibomame se ari ineda ngisi abu siun gbukumake. Jizos be ari ori siki o puko deki a chinme eremenibo i kon-ari obi mi ibu ani sosam! ori o barama se aria ogono gbaname se ani kirikiri ari abu isun gbukukuma se Tamuno be tokonime. Tekewari mi bie firinwengibo be iganime na Jizos be inyosar ene bu obi gwome ani o puko deki okwein tomoni ma piriye-e Wa se firinwengi gbein sonio-a din omi-e ani-erechi omine aria ene ma bie bo obu gwo okuma inyosara ene mike! NYanabo be o pekere se nwo beme omine opikelepepe-a tomoni! ominea bie tubogboriboo inibo nambulo anikanika inibo asun inyosar ene bu o kpo sime nyo bu o fima se o se mun mengi se o piri eka? Mioku ma ani ebraham furo bie bo-e oru be mainfasi kura nwose olo gborikiri koroma bo ma; ani bu gbeinka inyosar ene mi bu aria bufuka ma bie a pakuma bo? oria pekere bipi mi miese bugerere ori na tarakapu ma torusome anisiki tomoni ma o mie bugbiripuma ye ma gose biebeleme. Mostad Cin Mgbou Mi be Kabo (Matio Mak Jizos be gbelame Cheye Tamuno amanyanakiri mi nwo kike? Cheye a nwose ani otoma be? Mim ani simeoki-e. Gboribo mostad chin mgbolu oki se oria ozu bie dipim. ani senibo eje some se feni ma mun ani ikpangi ma bu wari namame. Fituru Sumaye Mi be Kabo (Matio Jizos be piki gbelarne Cheye a nwose Tamuno amananyanakiri mi otoma be? Min ani simeku-e eremenibo oki se fulawa igbe bie chua gwa fituru sumaye mi simekp simeme oki mun bebe kpo mi mgba bo su bein siki nwo lame. Kpapu boko Mi (Matio Jizos be so ama ma na iwoama ma na bie tolu bore ye se tomoni ma die se so Jerusalem mun-abe. Gboribo  gbelame i Nyanabo boka apu kenge mi duaboroma nyanabia ye? Jizos be ini pekereme omine ominea inyo lalpara nwo mie se kpapu boko mi bie weri somun aniatibi ton-a tomoni bukuroma ania bie so dokibia okuma mi ineda eke. Wari mi nyanabo be sise se boko mi palibia ani siki o nungo chie sime se saki book mi gbolo se nwo bebia Senibo boko mi finji wa piri! ori  bipi okibia o sime bo nyo a nemike! anisiki o piki pekerebia Wa iri na fi piki bu gbolomarne minea ama so i yediesam! okuma ori piki nwo bebia o sime bo nyo a nemiki. omine i weri sikima omine sitibi nyana apu mamgba! omine owu piki akafari labia oku diki omine ebraham be na aizik be na Jekob be na ikiankoroapu mamgba na Tamuno amanyanakiri mi bie nwo oriha siki okuma omine ma ini o suma pakumabia! Tomoni irua pakapaka nyo na irua soso nyo na anibe ogonoju na piki chuku amama na bu weri bo debul ogono sime ye fibia Tamuno amanyanakiri mi bie. anisiyki mioku kuluma bu sime apu ma toroko dabia se mioku toroko da apu ma kuluma bu simebia. Jizos be Nyana Jerusalem Piri belema (Matio anisiki mi bu da Farisiapu Jizos be damabo se nwose beme i mianga pakaso jin anga munbia aniatibi Herod be i babia erechi dokiabe. Jizos be ini pekereme o mun duko ani punu be piri: a mimgba na ba na bu siateme ma nwo desin-abe piki obi gwoabe se tere karama ene ari iya firi ma nwo nwengi karamahia. aniebe soni a pa iya nwengi konbia mimgba na ba na piki berembere ene soni aniatibi ani sarasarake ikiankorobo jin anga ini nwo ba Jerusalem bie sikima kima. Jerusalem Jerusalem! ikiankoroapu ma i ini bame Tamuno be se i seinma okunwengiapu ma i imgbele se mi gbinme! Ton-a siki ari i bara ma se iya tomoni ma kobiri gboloma ibu piri bime iruoruo oboko pamba se mina awo ma ju bara mi okuma i dukuke! anierechi mioku ini okorona-okorona iya wari mi sikibia. a kokomaye duko i piriabe i bari i ori eke oki mun i nwo bebia siki la Tamuno be o belema Nyanabo be ere bu boari bo be. Jizos be buibika owubo Gwome Gbori inyosara ene bu Jizos be mun Farisiapu ma be gbori tibidabo wari yefi-e mume se tomoni kpekima sime Jizos be enyeme. Gbori foin obi kon owubo Jizos be damabome se Jizos be puko deki okwein oloko yedieapu ma na Farisiapu ma na gbelame Minea oloko mi inyosara ene bu obi gwo mi ani bereni muno se ani benenika? okuma ini duko gboriye soni ofoni-e. Jizos be ori oki o gwo se o beme so. anisiki o nwose ini beme ominea bu be gboribo nemikase gbori owutoku anikanika gbori nambulo nwo nyanase ori inyosara ene bu sokoro olulu bie so okuma  kirikjni  sin pakumabo eka inyosara ene bu? okurna ini ineda min mi bu ye se o pekereke. buiderima Na igonikon Na Jizos be igoniapu ma be dapu ibitein-a kirima seleari oku mi nwo ori siki ani o min kabo mi kon inimgba piriye-e: Tomonibo i chin ereya alali nwo mume bebe ibitein nyo bu kponji sime ma. ani ineda oko pakabia na opuso nengibo piki nwo chin warabe se omine igoni bo piri bo be ani omine mgba chin bo be bo se nwose i bebia Ye ori mianga sime. aniski i bugerere be somun iderima teiin kiri bu simebia. ani mi nakaraka ini i chin siki mun ideriina tein nyo bu sime miese i chin bo be i damabo se nwo be i nikio bo ibitein nyo sime. Min mi osi se isi igoni apu mamgba torukubu i piribia. aniatibi minabu deki chiema bo goyegoye ini inibo iderimabia se minabu iderimabo? goyegeye ini inibo deki chiemabia. anisik! Jizos be nwose ori igoni bo piri bo be beme i dede anikaniku saso alali nwo koromari siki iya ikiapi ma nwo chinma anikanka iya minapu anikanika iri na pakumapu anikanika ye nyana se iri na palia-anga apu aniatibi oko sime apu ma piki i chinbia se ani bara mi bu i miesa ye mi nwo seni i gbeinbia. i alali koromari siki igwein apu ma nwo chin ikeli apu ma na oju bu yetokoroapu ma piki torumgbolu pun apu ma na se i belema nyanabia aniatibi ini ineda seni i gbein eke. Tmuno be mi i gbeinbia ye-e ibi apu ma fibu sisebia siki opu alali Mi be Kabe Mi (Matio debul bu sime owuapu ma be gboribo min mi naa se nwo seni Jizos be beme Tamuno amanyanakiri mi bie debul ogono sime alali fibia apu ma nyanabia bielplp oku diki! Jizos be nwose o beme opu a1ali koroma gbori owubo simeme ori ani gose ton-apu chinme. A1li mi bo ori oria firinwengiapu ma firimame na ini mun duko oria igoniapu ma piri-e na ini bo-e yegoyegoye karakarasam! okuma inimgba ori bobo saki dukoye nyana minabu pirime. Tatar bo be nwose firinwengibo be beme ari ozu feme se a mun ani sime bara dikibia pasisi iya teke bipi mi oki. Jinbo nwo beme a nambulo fesam main main be sono-a a kiri a mun ari elekima diki-e muabe pasisi iya teke bioi mi oki. Jinbo nwo beme Mioku mi a pa ere sime ye-e min mi gose ari ineda boke. Firinwengibo be vinpiki mun maa aye mamgba nwo duko o nyana bo be pirime. an! nyanalpp be igani ma se  nwpse oria finnwengp be bemp bo opu ateli ma bie mun piki ama mi bie kala ateli ma na se igwein apu ma na oju bu yetokoroapu ma na torumgbolu pun-apu ma na piki ikeliapu ma na now oki bo. bipikalaye boro siki firinwengibo be nwo beme Senibo i ton bara mi miesam okuma jin apu sobia bie pa piki kon warabe. ani nyanabo be nwose firinwengibo be be ye-e ama mi bie ateli ma na kpapu ateli ma na bie mun se tomoni ma miese ini sobo miese iya wari mi beinbia bara. a duko omine mgba piriabe na ini chin bipi se piri apu ma bu gboribo soni bipi se iya saso fiye mi lama eke! obudukobo So Mi Laye (Matio Gbori siki ton-a tomonikpo Jizos be na nwengima mun simeme. o vinpiki se nwose ini beme i damabo se taraka seni inibo dabo na nyengibo na inibo ta na awo na inibo owuapuminapu na eremeniminapu na piki inibo bu werimaka bo goyegoye ineda iya obudukobo so eke. Piki inibo mgbesechin pura se i dukoka bo goyegoye ineda iya obudukopp so eke. ominea bie gboribo ogonowari namabla erechi ton-abe bebe o tatari kponji sime se ani labia ye nwo kien nemibia nwofa ori ani labia igbiki nwo nyana-o tubo se ani nama karamabia ye. o nemikase chuku chua so se dokibo ori na o bari ineda ogonowari mi nama karama eke nwo bebe ani ori apu mamgba o seni deriye miebia. ini nwo bebia be bo be o wari mi sakime okuma  bari ineda nama karamake! Gbori amanyanabo nemikase kini poku na sono ende nwose kin-a ma poku na oyi ende nyana amanyanabo na owusobia bebe o tatari kponji sime se koroma kon ani piribia nwofa ori inyo nyana isi amanyanabo be na owu mi sobia-e tubo. ori ineda eke bebe ori oku se isi amanyanabo be firimabia  pa sasaju bu simeari siki deinma miebia bara. Jizos be okwein mi be kuluma bu nwo beme ani gbori bpara mi bu ominea bu gboribo soni ineda iya obudukobo so eke inibo nyana yegoyegoye bu barasinka simeogbo. Yebusoka Fun (Matio Mak Fun mi ani ibime okuma ani nemikase ania bele nwo fama okuma ani miese ani bo piki fun puko nyanabia oku bari ofori-e. ani bari ibi se kiri mi mieke ani piki soye mie onwu kpo mi so pirike ini ani se gbin wokumabia. amokuma poki nemikase ben nyaname bebe! Fa anaa be (Matio Gbori ene ton-a amaochoapu na ini depakimasa apu na bo Jizos be poki-e borne. Farisiapu ma na oloko dieapu ma na saki mukumukuma okweinme be bo be ini depakumasa apu ma nwo dayki se ini na yefiabe! ani Jizos be min kabo mi kon ini piri ye-e. ominea bu gboribo nemikase anana sonoasi nwo nyana se aria bie gbori wu fa okuma cheye  nwo mie? o gboriye fa sono-a si ma nwo weri sobia ari sime yefiari nyo bu se so mun fa gbori wu be doki mun ori ori ori siki labia. ori ori ori siki  bie opuma belebia se ori o se oria aba gbanabia se o pura vinpiki so na nwo bobia. anisiki ori oria ikiapu ma na ori na palia anga-apu ma na nwo chin kobirimabia se nwose mi bebia i bie opuma beleme na ari iya fa anana be dokibosam. o ye wa alali fi! anigbori bara bu a duko o piriabe gbori simiebo sibu vinpikime gose sobie simeipla biebele bakatein sibi vinpiki bupalimaka ngeifa kini-a sono-a si ma gose simebia biebele nengime. Fa igbiki Mi anikanika oyi-a seleba igbiki nwo nyana eremenibo aria bu gboriye nwo fama okuma cheye a nwo mie be? a tonjie chuabia ari aria wari ofinbia se torukweinma nyo mi mgba boki kelemabia okimun ari ani ori siki labia. ani ani ori siki ari aria ikiapu ma na ari na palia anga apu ma na nwo chin kobirimabia se nwose ini bebia i bie opum beleme na a fama igbiki mi a nwo doki bosam. o ye wa alali fi! a duko o piriabe ani gbori bara mi bu Tamono enjel apu ma ini biebelem sibu vinpiki gboribo be gose. Fa Toku be Jizos be okweinma mun se nwo beme Gbori siki mama owuapu awo nyana gbori owubo simerne. Kala bo be nwose o beme dada sime ngo ma bu i lalamaye seni i piri. ani nweni bo be oria ngo ma nwo diama oria mama owuapu awo ma piri ye-e. boka din bo boro siki kala bo be o lalama ngo ma nwo derime se igbiki mi na ama mi koroma some. o so bobo se mume  sime ofori-ofori dumo bu weri oria igbiki fifama nyo mi. o nyana yegoyegoye o nwo famame. anisiki opu buruba wasama ani se mi kelemame se gboriye soni bari kon o pirike. ani  so mun firinwengi ani se mi be gbori owubo piri-e mun ye-e e bo be o seni oria ozu bie firimame oporopo dikidiki o piribia erechi. o bime ori oporopo ma fiari akidi apura ma nwose obu dikidiki okuma o fiyia ye seni o piri gboribo soni ofori-e. anibe kuluma o bo bu kainbo me se nwo beme i da be oko firinwengiapu mamgba ini yefi bulo beinma piki konme anisiki iri mianga buru i ba-e ton-abe! a sise i da be dama munbia se nwose o bebia dada a si miesam Tamuno be na iri na torukubu. iya toku se i chin mi bari i gbeinke iya oko firinwengi apu ma be gboribo bara nwose iri na anga. ani o sise se vinpiki dawu be damamun ye-e. o pa opuma wari mi na sasa wara ari ogbo dawu be ori orime o kulie bu opu dikitibifoin nwo nyana o pirime ani o mangi mun oria toku be riwo obolo se o bipi nynju ye-e. dada toku be nwo beme Tamuno be na iri na Torukubu bu a si miesam. iya toku seni i chin mi bari i gbeinke. okuma dawu be oria firinwengi apu ma chin se nwose ini beme Fikiri! ibitein buchuaye mi okibo se o chua. iringi se o bara tumgbali chua piki akpaka se o buo ma chua. anisiki mun yela nambulo be ba wa se alali fi! aniatibi be iya toku be o fime okuma mioku o dumosam o fame okma mioku mi dokibosam. ani alali mi saki ye-e. ani siki mi bu seni bo be o paka ozu mun anga bu omi-e o vinpikibo wari na kpeki siki ori akwa na nime na seki na nwo naame. o firinwengiapu ma be gboribo chinme se paka ariye nwose o gbelame? Firinwengibo be o pekereme i mbire be o vinpiki wari bosam se i da be yela nambulo be nwo basam o deinma bu na oju kuro na bu vinpikibo ye gose! Numbireowu seni bo be igani so okuma wari bie o so dukuke; ani dawu be pakabo se o teke ye-e na o so bo-e. o dawu be pekere se nwo beme diki maa kurama bie mgba omonibo firinwengi oku a nwose firinwengi i pirime a piki i tyo-aye nwo mieka siki ofoni-e. Cheye i nwose i pirike! okuma be iya toku be sefi ere bu iya ngo ma fama ho be vinpikibo siki yela nambulo be i nwo ba o pirisam! dawu be pekereme iya toku i siki mamgba iri na mianga omi-e a nyana yegoyegoye piki ya ye-e. okuma wa alali fi se biebele gbeinme. aniatibi i mbire be  fime se mioku o dumosam o fame okuma mioku o pakabosam. Nimi Nyana Firitibida bo be Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme Gbori ngokon owubo simeme se gbori firitibidabo nwo nyaname se ini duko  pirim na be firitibida bo be o nyanabo be igbiki nwo famabe ori o chin wari bie chu se nwose o beme Cheye ibu a nwo na-au? So bo so i iya ngo ma na nwengi kon bara be kienbipi nwose i piri beinma. aniatibi i bari iya firitibida bo nwo so eke. Firinnwengibo be bipi se obu fiema se nwo beme i nyana bo be ori iya firi bu i desinbia erechi biab. Nde a miebia oku? ari ineda inyo nyana kiri soku eke ye omgbo piki i bugereremame. Mioku a miebia ye a nemisam! anisiki a bari firi nyana-eka siki i oki inia wari ma bie chubia ikiapu a nwo nyanabia. ani ori o nyana bo be bara safi apu mamgba nwo chin wari bie chu ye-e. o nwose tatari bo be beme Nda ye i nyanabo be bara i nwo olo? olivs nwo chin pulo tini-a sono-a si a nwo olome o nwo pekereme. Firitibuda bo be nwose o beme Kponji sime se mesi oyi finji nwo giein. ani i olo ye kienbipi la oku-e. o nwose jinbo beme iri kwani-a Nda ye i nwo olo?ipiamgba tonye be kiri mama-ende-oyiasi finji-e o nwo pekereme. Min iya kienbipi mi la oku-e mama ende nwo giein firitibida bo be nwo duko o pirime. o nyanabo be be si firitibi bo be nwo tokonime ori obirima nemi se mieye mi gose aniatibi mi tomonikiri mi be apu ma nemi obiri nwo seni inia mie mieye nwo mie enekubu be apu ma nengime Jizos be piki okweinma mun se nwo beme ani gose a duko o piriabe  tomonikiri be ngo ma nwose ikia mie ominea bu ma piri miese ani fame bebe ini kuluma nyanaka wari bie ibioku o da chubia bara. boka ye b kubie se bugbana gbny goyegoye pk bakaye kuie se blJgbana gbn1py so1a boka ye bu kubie se bugbana gbeinbo goyegoye piri bakaye bu kuie se bugbana gbeinka bo goye goye inibo piki baka ye bu kubie se bugbane gbeinka bo sobia. aniokuma i tomonikiri ngo olo bu kubie se i bugbana gbeinke nwobe okuma nde ini kokoma ngo bu kubie se i bugbanabia oku? Jinbo nyana ye bu kubie se i bugbanaba oku ofori-e nwobe okuma tubo sime i piri ye mi nwose i piribe? Gboribo soni ineda ye seni gbori siki mi bu mama tibini konma-eke o gboribo tari eke se isi bo be nwo belemabia o nyanabereni gboribo piribia se isi ho be dikisimbia. i ineda gbori kirikiri firinwengi Tamuno be na igbiki na pirike. Jizos be Kon da okwein (Matio Mak Farisiapu ma mina aye mamgba nwo naa sik mi Jizos be nwose kpotime aniatibi ini igbiki belemame. Jizos be nwose ini beme omine mi obu seni tomoni-a torukubu karakara apu nwo mie apu ma-e okuma Tamuno be ominea kubiemgbolu ma nemime. aniatibi tomoni seni opuye kienma ye Tamuno torkubu papaye-e. Mozizi oloko mi na ikiankoroapu ma giein aye ma na ri yebuso mun Jon Mengisara bo be siki mi lame ani aniski ngisi Tamuno amanyanakiri mi be ibi bere mi ini nwo dukoabe se simebo simebo gagama inibo bu se bie chuabe. okuma so mi na tomonikiri mi na main so mi sarasara tern oloko ml bu bokatein pekere nwo weriso mi nengime. Tomonibo goyegoye inibo ta bubanasin se jin enemenibo simeme bebe inibo sefime se ini bubarasin sa eremenibo ma sime owubo o piki sefime. Ngo Kon bo be Na Lazuros be Na Gbori siki ngo kon gbori owubo simeme ene bene bene o yela biriaye nwo biri-birime piki opu igbiki la fiye nwo fifime. Lazuros nwo chin gbori igweinbo piki simeme ino o bu bein warabe. ini ori okibo ngokon bo be wari boko bu koroma koromam. o toro se dikime na ori ngykon bo be debul bu sokoro fiye pumburo ma nwo fibia. obiri ma soni bo obu sime ino ma nwo tabatabame. igwein bo be fime se enjelapu o deki mun ebraham be anga siki koromanie sobie alali fi nyo mi bu. Ngo kon bo be piki fime se ini o dipime. o duein-ama bu opu bufuka bie simeme se o toru deki chiema se ebraham be orime sasa jubu Lazuros be oria anga siki omi-e. ani ori oloku ye-e ebraham iya dabo! i dikitibifoin Lazuros be firima se ori  bara tumgbali se mengi bie su se bo i bele pisima aniatibi ari opu bufuka bie omi-e min fini mi bie! okuma ebraham be nwo beme iya toku se biekoroma na iri be dumo siki bu ini ibi aye mamgba nwo seni i pirilme ani Lazuros be si aye mamgba nwo nyana siki-e. okuma mioku ori bu timahe mianga iri i bufuka bie omi-e. arimgba sikima okuma gbun olulu minea ogboku omi-e ani gose minyo weri sabi aninyo o damabobia erechi bi apu ma ini ineda eke ineda piki i sime anga saba wa damaboba bo ofori-e. Ngo kon bo be nwo beme ibime daho ebraham ari i tekeme Lazuros be firima i da wari mi nwo seinma sono-a owuapu minapu nwo nyana warabe aninyo ye o mun inia beri jine miese ini pa mi bufeka sime anga mi nwo bo eka bara. ebraham be nwo bebe iya owuapu minapu ma ini Mozizi be na ikankoroapu ma na nwo nyana warabe inia beri jinebia apu ye iya owuapu minapu ma ini dukoari ye nwo poki. Ngo kon bo be pekereme ani mi inia bu la eke ebraham iya dabo! okuma tomonibo nemikasc fibusise se ini damamun okuma anisiki ini inia si ma bu vinpikibia. okuma ebraham be nwo beme ini nemikase Mozizi be na ikiankoroapu ma na poki eke bebe ani inia bu okoro eke nwenibo fibusise mume nwo be soni. Si (Matio Mak I7 Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme Tomoni miese in si miebia ye paka eka ye ofori-e okuma sifula sime inibo piri ani miese ari paka bo be! opu dupari se inibo kongo bu kpo se inibo se opu toru ogbo gbin wokuma mi ibitein inibo miese mina dokdoko awomeni ma bube gboribo mun si mie mi nengime. anierechi obuobi! iya minabo simieme bebe o diki igani o vinpikime bebe barasin o piri. o boro nemikase sonome-a siki nwo seni gbori ene bu si se i mie so se o si se i mie siki goyegoye i damabo a mie si bu a pikisam o nwo bebe i barasin  piribia. bereni okunwengiapu ma nwo seni Nyanabo be beme Minea bereni mi mie dubama tein. Nyanabo be pekereme Mostad nwo chin chinmgbolu kalaye na gbasi bereni  boro nemikase nwo nyaname be okuma omine ineda nwo seni mi molberi nwo chin eje mi bebia Kuno bu weri ibu bura pakuma se mun toru ogbo ibu dipi! se ani piki o pokia. Firinwengi bo be Megbeinye ominea bie gboribo nemikase firinwengibo nyana se inibo ozu bie firinwengiabe anikanika anana dikidikiabe nwobe okuma. ozu bie  sobo siki i nwose a bebe Sarama mun iya fiye fi? ani sime bara bu i oko be-eke! aninakaraka i nwose o bebia iya saso fiye mi karakarama iya firinwengi bite mi se ibu kpo se koru a yefi se piki buari siki ani mi boro siki iya yefi piki bu. Miebaka se firinwengi bo be e gbeinke ton  piriye o nwo mie ye gose o be gbein? ani ani sime  piri oku mie o mie nwo be aye mamgba o nwo mie so siki o nwo be Mine papa firinwengi apu-e se nwengi gbein firi ma nwo nwengisam. Jizos be oyi-a bukan obi Kon apu gwome Jizos be Jerusalem nwo muari siki Sameria na Galili na ogboku  boro mume. o gbori iwoama nwo mun simeme oyi-a bukan-obi kon apu ori na iria mame sasaju bu ini chie simeme olokume Jizos! Nyanabo! Wa dikitibifoin. Jizos be in ori se nwose ini beme o mun se agbamieapu ma  sime bara nwo diki. ini muari ogbo inia bu ma fiafiame. inia bu be gboribo orime na obu ibisam nwobe siki o vinpikibo se gele puko se Tamuno be tokonime. o Jizos be buo chuku biki koro se miebaka seni o beme. be bo be Sameria bo-e. l7 Jizos be puko deki okweinme oyi-apu a nwo gwome nde isi esenie apu ma? Nde miese be igonibo be kenge vinpikibo miebaka se Tamuno be be oku? Se Jizos be nwose o beme Sise so iya bereni i gwosam. amanyanakiri Mi be bo Mi (Matio Farisiapu ma be dapu Tamuno amanyanakirj mi bobia siki nwose Jizos be gbelame. oria pekere bipi ani Tamuno alnanyanakiri mi tomoni toruse oribia bara ani nwose bo eke. Nwo bebia bo ofori-e na diki mianga ani omi-e! anikanika aniamga ani omi-e!; aniatibi Tamuno amanyanakiri mi ominea bie ani omi-e. anisiki nwose obudukoapu ma beme Siki mi ani bobia  Tombo Toku be ene ma be gbori ene nwo ori dokibia siki okuma omine ani ori eke. Nweni nwose o bebia omine anianga diki! anikanika o mianga diki! okuma o paka mun ani dokima boroma. So mi nwo wakam se sotoru biapaka gbori pekere kori mun isi pekere la oku mi ani Tombo Toku be ene bu ani simehia oku-e. okuma o tatari opuma torusioribia mi buo be apu ma piki o sikibia. Noa siki bu ani sime bara mi ani Tombo Toku be ene ma bu ani pikl simebia oku-e. Nweni mamgba fi na bu simeme se ama na ere na piki simeabe okimun Noa be aru mi bukulo ene mi lame se opu mengi mi bo inimgba bame. ani piki Lot be siki ani sime bara simebia. Nweni mamgba fi na bu na bu simeme fe-abe piki deriabe ye dipiabe piki wari wari namabe. Lot be Sodom mi koroma so ene mi fini na fini dupari mgbolu ma na sobie ene koro oku se koro sara inimgba bame. ani ini Tombo Toku be diepakumabia ene bu ani simebia oku-e. an ene bu inibo wari ochu ogono sime bo korobo wari bie sime oria aye nwo okima ani gbori bara mi bu paka ozu bie musa bo be o bari vinpiki wari mun ma. o lot tama se biekoroma! bukuroma inibo dumo duabia erechi dokibo goyegoye ani famabia inibo dumo famabo ani duabia. ani din mi bu a duko o piriabe mama owuapu gbori monoye ogono momo simebia: ini gboribo nwo oki sobia isi bo be nwo weri sobia. Mama eremeni gboloma ipiamgba gbein simebia: ini gboribo oki sobia isibo ma werisobia. [36 Mama owuapu ozu bie simebia: ini gboribon oki sobia isibo werisobia.] obudukoapu ma o gbelame Nyanabo nde nyo? Jizos be pekereme Fisa oju sime nyo odele ma ari kobirimabia. debo Koromafi eremenibma Na berekonbo be Na Kabo anisiki Jizos be gbori kabo kon oria obudukoapu ma pirime se ye se ini die na ini siki mamgba teke gbeinme kubie lokomaka bara bu. Gbori ama bie gbori berekonbo simeme  Tamuno dikibalafake piki tomoni osike. Se debo koromafi eremenibo ani ama mi bie piki simeme a siki mamgba o damabo bome aria bere karakara nwo nyanabia erechi barachua i piri iri na taraka bo be bara bie! bolo siki lame berekon bo be  gbori bara so mie dukuke okuma ani be kuluma o nwo seni obu beme a Tamuno diki balafake se piki tomoni osike nwobe soni okuma ma debo koromafi eremeni bo ma seni i piriari bufuka mi gose a miese ari aria karakara bere mi nwo nyanabia. anika okuma a siki mamgba i damabo se ibu inyo famabia! Se Nyanabo be okweinma mun se nwo beme. ani si berekon bo be dukoye mi o nwo poki. Mioku Tamuno be o berekon oria tomoni ma bara ibi ma eka barachua gose din na enekaka na nwose owu o piriari apu ma? barachua ini piri bu o tete be? a duko o piriabe o berekon inia bara ibimaba o piki sarama ani miebia. okuma Tombo Toku be tomonikiri bobia Siki o bereni nyana apu ori be? Farisibo be Na Taksi ochobo be Na Kabo Mi Jizos be piri min kabo mi kon inia bu ma se ibi apu kienma se jin-apu dikisima apu ma pirime. Gbori siki mama owuapu mun Tamuno opu wari mi bie teke-e mume: gboribo Farisi bo-e isi bo be amaigbiki ocho bo-e. Farisi bo be obu sikima chie sime se tekeme a miebaka se i beme Tamuno na ari ngerfi dokike a jinbo inuma inumake anikanika se fifiboke jin apu miemie oku mi. a miebaka se i beme na ari ori taksi ocho bo be simeoku nwo simeke. Wiki mi bie a mama ene nwose buru se bubama bamame a nyana aye mamgba se oyi-a kiri pu be gbori kiri a nwose i piri pirime. okuma taksi ocho bo be sasaju bu weri chie simeme o toru deki chiema so mi dake okuma bara se oria ekpe buro se nwo beme Tamuno i dikitibifoin iri si bo-e! a duko o piriabe Jizos be nwo beme amaigbiki ocho bo be-e Farisi bo beke ani Tamuno be na karakara bu sime ye-e  wari la siki. aniatibi minabu se opuye miebo goyegoye ini nwo iderimabia se minabu iderima bo goyegoye ini nwose opubo miebia. Jizos be Kala awomeni belemame (Matio Mak dapu inia dokodoko awomeni nwo okibo Jizos be pirime o bara seni ini ogono gbanabia ereche okuma obudukoapu ma ini ori se ini diki iganime ini oko mieye gose. okuma Jizos be awomeni ma chin obu piri se nwose ini beme Ye awomen ma i damabo omine ini kikima aniatibi Tamuno amanyanakiri mi sime nwo sime apu pirime. min se biekoroma! Kala toku bara nwose Tamuno amanyanakiri mi okika bo goyegoye ngisi ania bie so-eke Ngo Kon bo be (Matio Mak Gbori Ju tibinibo Jizos be gbelame ibi yediebo cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be? Jizos be nwose  gbelame i che gose ibi bo se i chin? ibi gboribo so ofori- Tamoun be sikima okuma. oloko ma i ari nemime: Sefi ma nweni ba ma furu ma iruo kon ma i da na i nyengi na osi. Nwenibo be pekereme ari ase bu sime siki ngisi a maa oloko ma dukoye nwo mierne. Jizos be min mi naa siki o nwose  beme i mie na ibi gboriye pa omi-e. i nyana aye mamgba deri se ari be igbiki se igwein-apu ma piri i piki sobie ngo nyanabia anisiki vinpikibo i duko. okuma owubo be min mi naa siki ori opuma ngirime aniatibi ori opurna ngo nyaname. Jizos be ori ngiri oku ori siki o nwo beme Ngo nyana apu ma Tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukama oku diki! Ngo konbo Tamoun amanyanakiri bie so mi bufukama tein ikenambulo be laga torumgbolu bie tolu boro mi nengime. o dukoye na apu ma gbelam ani okuma okuma tubo-re ineda duaboroma nyana be? Jizos be pekereme Tomoni ineda mie-eka ye mi Tamuno be bu sarasararme. anisiki Pita be nwo beme diki! Wa minea wari ma weriso se i dukoabe. Jizos be nwose ini beme iin se a kokomaye duko o piriabe na Tamuno amanyanakiri mi gose wari anikanika inibo ta anikanika owuapu minapu anikanika inibo yiapu anikanika awo koroma sobo goyegoye Tamuno amanyanakiri mi gose min buo mi bu opuma ari nengi aye nwo nyanabia bobia buo simegbaso dumo piki nwo nyanabia. Jizos be Tere-a siki Karamaye Nwose oria Fi bere dukome (Matio Mak Jizos be oyi ma-obudukoapu finji ma oki sikima anga piri se nwose ini beme o poki! Wa Jerusalem muabe ikiankoroapu ma Tombo Toku be gbolomaye bu se diri bie giein yegoyegoye bo kokomaye nwo sobia nyo mi. ini  boroma Jinseapu ma piribia  seni kpoti  wolo se fula se bu sarabia apu ma. ini o fomu se  babia okuma tere-a din karama ene mi bu  sisebia. Maa aye ma bu gboriye soni obudukoapu ma ini kainboke; okwein mgbolu ma fieari ye ma soni ini se ini boimame piki Jizos be dukoari aye ma soni ini nemike. Jizos be Torumgbolu Pun Ye omgbobo Gwome (Matio Mak Jizos be bo Jeriko na kpeki siki gbori torumgbolu pun owubo ateli anga ye omgbo simeme. Tomoni kpo mi boro ari bara o nwo naa siki o gbelame Mim mi cheye? ini duko o pirime na Jizos Nazaret bo be o boroabe. ori olokume Jizos! devid Toku! i dikibugerere! Toroko sime tomoni ma  diki igani se nwose o beme deinma sime. okuma anisiki ori oloku teinme devid Toku! i dikibugenere! ani Jizos be dachie se ton ye-e na ini torumgbolupun bo be nwo okibo o piri. o bo kpeki siki Jizos be o gbelame Cheye a nwo mie i piri i nwo bi? o nwo pekereme Senibo a bime a piki ye ori. anisiki Jizos be nwose  beme Ye ori! iya bereni miese ibu ibisam. anikirikiri ori ineda ye orime se  Jizos be duko miebaka nwose Tamuno be bema mume. Tomonikpo mi ani ori siki inimgba Tamuno be tokonime. Jizos be Na Zakios be Na Jizos be nwengi mun Jeriko la se tolu boroabe. anianga taksi ocho ari tibinibo omi-e Zakios nwo chinbo ngo kon bo-e. o bukuroma Jizos be ori dokime okuma  gbolu ye gose ori ineda tomoni ma ogboku Jizos be orike. ani o mangi inia toroko pelema se saikamo nwo chin eje tanji ye-e Jizos be oribia erechi aniatibi ani ateli mi bu mi  borobia ye-e. Jizos be bo aninyo la siki o toru deki ogono dikime se nwose Zakios be beme Fikiri korobo Zakios aniatibi a mimgba iya wari bie simebia. Zakios be be korobo se opu biebele bu ori okime. ani ori apu mamgba saki mukumukuma okwein-abe be bo be  simiebo wari igoni musam! Zakios be sise chie se nwose Nyanabo be beme Poki senibo! a nyana aye ma se main pu be gbori kiri a nwose igwein apu ma piribia se ari inuma bo omi-e bebe anibe inein-a kiri a nwose inibo gbeinbia. Jizox be nwose o beme duaboroma mimgba mi wari bosam be bo be soni ebraharn furo bie pakabo bo-e. aniatibi Tombo Toku be  bo fa apu doki se ini dua-e bome. Goil ibbiki be Kabo Mi (Mathi Tomoni ma min mi nwo pokiar siki Jizos be okweinma mun se gbor kabo nwo kon ini pirime. Mioku kalaye konm o bo Jerusalem la se ini nwo koromarne na Tamno amanyanakiri mi bo kiri oki-e ton-abe. ani o nwobe ye-e Gbori opubo simeme so bolo ama nwo muaho ini o seni amanyanabo mie se o vinpiki ama bobia erechi. Ma o muka simeogbo ori oria oyi-a firinwengiapu nwo chinme so gbori goli igbiki nwose bobo pirime se nwo duko ini pirime Min mi o nwose firi bu chu a so sa bebe. Mioku oria amapu taraka se o werimame se ini oku seni o firimame o mun so siki ini nwo beme Wa bike be bo be minea arnanyanabo nwose. ini be opu bo be nwose amanyanao miese o vinpiki bome. ani kirikiri o tonme na ori igbiki se piri oria firinwengiapu ma  toroko bo miese ini opoli ton piribia bara. Tatari bo be bo se nwo beme Senibo i se i piri igbiki mi a nwose oyi-a goli soye nwo mie bosam. i mie dinme o nwose o beme iri ibi firinwengibo-e! i nwo kala ye lu kubie se bugbana gben warasiki ari  seni oyi ama tibidabo nwo miebia. Main karama firinwengibo be bo seni nwo beme Senibo i se i piri igbiki mi a seni sono-a goli igbiki soye miesam. o nwose o beme i sono ama tibidabo nwo sobia. Jin firinwengibo bo seni now beme Senibo mi iya goli igbiki mi-e ari ani seni akisi bie boi koromame. ari i dikibalafame aniatibi iri bufukama bo-e iya yeka ye i nwo okikime piki i dipika ye i nwo soku-sokume. o nwose o beme iri si firinwengi bo-e! iya okwen ma mi a se beresi pele i piribia ye-e! i nemime na iri bufukama bo-e a nyanaka ye a nwo okikime piki dipikaye soku-sokume. ibime ani okuma cheye gose i iya igbiki mi se igbikikokowari bie chuaka? Miese ania bu igbiki gbana i piribia bara a nwo vinpiki bosiki. o nwose aninyo chi sime apu ma beme omine o bara an goli igbiki mi oki se ani seni oyi-a goli igbiki nyana firinwengibo be piri. ini nwose o beme Senibo ori oyi-a goli nwo nyana warabe! o pekereme a duko o pirabe na nwo nyana wara bo be ini bakama jinye nwose o piriba okuma nyanaka bo be ori kian ma nyana kalaye mi soni o bara ini poko okibia. Mioku iri na tarakapu ma okuma ari amanyanabo so ini piri bika apu ma omine iri oki mianga bo se toroko ini ba! omu baraibi Seni Jerusalem bie So Mi (Matio Mak Jon. Jizos be min mi nwo dukoso siki ori inia toroko pelema Jerusalem nwo mume. o bo betfegi na betani nwo chin ama ma na kpeki siki olivs Tundu mi nyo mi bu ori mama budukoapu se toroko firimame nwo duko ini pirime: ominea toroko sime iwoama mi o nwo mun o so muari siki ini kpo koromna ayamburama asun toku o nwo oribia nweni ngisi ma se nwengika wu. o finma se o se bo. Nwenj nemikase o gbela na nde o gose o finmariye nwo bebe o duko inibo piri na Nyanabo be o bime. ini mun nyo mi lasiki Jizos be duko ini piri bara mi mi ani paka oku-e. ini ayamburama asun be nwo finmari siki o nyana apu ma nwose ini beme Nde o gose o finmari ye? ini pekereme Nyanabo be o bime. ini ayamburama asun be okimun Jizos be pirime. anisiki ini inia buchuayema se nama be ogono ise se barachua Jizos be piri seni ori oria ogono bukulome. ori o se nwengi muari siki ini inia buchuayema se ateli iseme. o bo Jerusalem na kpeki siki ateli mi olivs Tundu mi bu weri tu koro nyo mi bu oria obuduko baka tomoni kpo mi saki miebaka se Tamuno be be se S tokonume gele puko bu ini orisa opuaye mamgba gose: Tamuno be Nyanabo be erc bu bo amanyanabo be belema! deinma sobie sime se boma sime Tamuno be piri! anisiki tomnonikpo mi bie sime da Farisi apu aninyo okwein pakuma Jizos be piri se nwo beme Yediebo duko iya obudukoapu ma piri se ini yawuma sime! Jizos be pekereme ini yawuma simeme bebe a duko o piriabe dupari ma na minabu na saki olokubia. Jizos be Jerusalem Mi Gose owume o bo opuama mi na kpeki se ani ori siki ori ani gose owume. Se nwo beme i boro pa mimgba ene mi bu deimna okibobia ye nwo nemime be okuma! Minyo mioku i ineda ani orieke! Siki bobia iri na tarakapu ma onu se i gbori kelema kiki chua i piri se anga na anga na bu i gbein korormabia. ini gbotubara i famabia1 i bie sime tomoni ma na ini gbori dupari soni bubarasin-eke ama kiri bu aniatibi Tamuno be bo i dua-e boari siki mi i nemike! Jizos be Tammuno opu Wari Mi Mume Matio ik Jon Jizos be opu Teke wari mi bie mun se saki tomoni ma depakumame. Nwose ini beabe na ani gieinsam Fiafa diri ma bie na Tamuno be nwo beme Tekewari ini nwose iya opu teke wari mi chinbia. okuma omine ani piki seni furuapu pokolo miesam! Jizos be ene bene bene bu Tamuno opu wari mi bie yedieme agbamie tibini ma na oloko dieapu ma na piki tomoni ma be tibinima na bime ini o ba. okuma ini boro se ani miebia oku ini ineda dokiboke aniatibi nweni mamgba  poki bu ini omi-e ini gbori okwein mgbolu so fama bike. Jizos be Nyana Kuro Na gbolorna bere (Matio Mak Gbori ene Jizos be opu teke wari bie sime ye se tomoni ma die se ibe bere mi be okwein nwo kon ini piri ari siki tibmi agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piki ama seniapu ma na bome se nwose a beme duko wa piri che kuro i nwo nyana se maa aye ma mie-au? Tubo i se maa aye ma mieari kuro mi nwose i piri? Jizos be ini pekereme Ye mioku a gbori nwose d gbela. uko ok9rn be se mengi se nweni sara kpro m Tamuno bara am bo muno se tomoni bo bara ani bo? ini saki inia ogboku bere jiname Cheye wa nwo duko be? Tamuno bara ani bome wa nwobe okuma o nwo bebia ani okuma Cheye erechi o Jon be berenika? Wa nemikase tomoni kpo bara-e nwo be okurna ini bebe tomoni kpo mi dupari se wa gbinbia aniatibi ani inia buokorome na Jon be ikiankoro-e. ani ini pekere ye-e Wa nemike ani bo anga. Se Jizos be nwose ini beme ani-e bebe iri soni a seni maa aye ma mie kuro mi bo anga a duko o pirieke. Vain ozu okoapu Kabo Mi (Matia Mak Jizos be mi kabo mi kon tomoni ma pirime Gbori owubo gbori vain ozu nwo dipime se ani seni oko apu pirime se bolo siki bu wari koroma some. aria mgbolu ma kainbia siki bo la siki o gbori omombo nwose okoapu ma firimame o lalama mgboluma inia bara nwo okibia erechi. okurna okoapu ma omonibo be fomu se papa bara bu  depikime. ani o piki jin omonibo nwose sein ye-e okuma oko apu ma piki o fomume bugererema bara nwose o mieme se gboriye soni se o pirika bara bu  depikime. Se o piki tere karama omonibo se seinme oko apu ma piki ye se ori soni nwo lama seni o suma pakumame. anisiki ozu nyanabo be nwo beme Cheye a nwo mie e? ari iya toku ibu yela bo be seni seinbia pikipikiye ofori-e ini osi se o piribia! okuma oko apu ma ori ori siki ini nwose jinbo-jinbo beme be ani ye ma nyana bo be toku-e. o ye wa o ba se o nyana ye ma minea ye nwoso! ani ini ozu mi bie o suma pakuma se o ba ye-e. Jizos be nwo gbelame Cheye anisiki ozu nyanabo be nwose oko apu ma mie be? o bo se inia apu ma nwo basinbia seni ozu mi oki se jin okoapu piribia. Tomoni ma min mi na siki ini nwo beme oko sime ye ofori-e! Jizos be ini diki se gbelelame Cheye ani okuma min Tamuno okwein mi nwo fie? Wari namapu ma siki dupari mi Vinpiki bo yelatein dupari nwo sam. biki ani dupari mi ogono korobo goyegoye inibo kosibia se ani dupari mi biki nwenibo ogono korome bebe ani inibo gbein fon miebia. Taksi Gbein na gboloma bere Mi (Matio Mak oloko dieapu ma na tibini agbamieapu ma na bukuroma aninyo mi bu Jizos be kunbia bara nwo dokime aniatibi ini nemime na ini gboboma kabo mi o kon ye-e okuma ini tomoni ma dikibalafame. anierechi ini embe dokime. ini dapu na obu fime na ini gbeinma mun okwein bu Jizos be bipi woki miese in o boroma kuro nyana apu ma na piki Romapu Govina be na piribia bara. Mina nweni-enye apu ma nwo seni Jizos be beme Yediebo wa nemime na i dukoye na i dieye na karakara ye-e. Wa piki nemime na i nwenibo torukunkunke okuma Tamuno be tomonibo bara biari kokomaye mi i now diedieme. duko wa oloko mi na kura muno se kuraka? okuma Jizos be-e inia epele mi nwo nemine se nwose ini beme o gbori seleba igbiki se i die. Tubo toru na ere na ania bu omi? amanyanabo be-e ini nwo pekereme. ani Jizos be nwobe ye-e ibime ani-e bebe sime amanyanabo be piriye mi nwose amanyanabo be gbein piki sime Tamuno be piriye mi nwose Tamuno be gbein. ini ineda anianga tomoni ma toroko bu gboriye soni nwose ori oloke ani ini yawuma sime ye-e o pekere mi ijira se inia bu sarame. Fibusise gboloma bere Mi (Matio Mak da Sadusiapu Jizos be damabome ini mi be ye-e na tomoni fib u siseke ini o gbelame Yediebo Mozizi be min oloko mi nwo gienin wa pirime: owubo nemika se awo oforika bara bu taro ma koroma fime bebe numbireowu ineda ari debo koroma fisa eremenibo ma oki simebia miese ini awo nyanabo fisa bo be piribia bara. Gbori siki sonome-a owuapu minapu simeme inia bie tatari bo be ere simeme se ma awo nyanaka sime ogbo fime. anisiki main karama bo be eremenibo ma na simeme aniksiki tere karama bo be piki a simeme. ani gbori bara mi ani ani paka ini sonome-a apu ma piri oku-e inimgba fime awo nyanaka bara bu. Ye mamgba be kuluma eremenibo ma so fime. Mioku fiapu ma fib u sisebia ene mi bu tubo ta a nwo so be? ini sonome-a apu mamgba a sime borosa siki. Jizos be nwose ini pekereme Mi buo ama na ere na sime omi-e okuma bobia buo mi bie fibusise gbein apu ma ini ama na ere na sime kon-eke. enjelapu simeoku mi ini simebia oku-e ini piki bari fieke. ini ma ani Tamuno awo-e aniatibi ini fibusisesam. Mozizi be o piki ani mie belemame na ini fiapu nwo sisemasam. Kori sime piri bere duko diri toru mi bie o Nyanabo be gbolomaye nwo dukome na ori ebraham Tamuno-e aizik Tamuno-e piki Jekobo Tamuno-e Min mi fieme na ori ani dumo apu ma be Tamuno be-e fiapu make aniatibi obu inimgba ini dumo warabe. oloko dieapu ma bie dapu puko deki okwein se nwo beme Yediebo min mi i pekere bome! aniatibi ini ineda bari dadama gbori bere soni seni o gbelabia oku ofori-e. Mesaya be gboloma Gbela bere Mi (Matio Mak. Jizos be nwose ini gbelame Nde o gose oko beye na Mesaya be devid furo bie bo-e? aniatibi devid be na minabu na Fiafia nime diri mi bie nwo beme Nyanabo be nwose i Nyanabo be beme Mio iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo gbanamaye nwo mie siki la. devid be anisiki Nyanabo; nwose o chinme nde ani okuma Mesaya be devid furo bie bo nwo sobia oku? Jizos be oloko dieapu Ma Gose inia berijineme (Matio Mak Tomoni mamgba o poki ari ogbo Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme oloko dieapu ma bu omine obu obi mangwo buchuaye chua nwengi ma boro bubelebele apu ma piki fe chiri bie osi bara se ini kereni mi belema apu ma teke wari ma bie orutonma weri sime aye ma nwo sele okiki apu ma piki alali-a nyo ma bie ibitein kiri ma sele okiki apu ma deapu ma koroma fisa eremeni ma bubin se inia wari ma nwo inuma okiki apu ma ani siki gbeinma nangwo teke nwo konkon apu ma! inia bufuka ma siteinbia! debo koromafisa eremeniboma diepiriye Mi (Matio Jizos be nyo diki kelema se ngo kon apu ma inia diepiriye ma se oputekewari mi be igbiki koko akpa mi bie chuari oku na piki debo fisa eremenibo ma aria mama kobo ma se chuari oku na nwo orime. o nwo beme a duko o piriabe na ma igwein debo fisa eremenibo ma se chua ye mi bakatein inimgba se chua ye ma nwo nengime. aniatibi isiapu ma ini nyana ngo bie inia bubeleye nwo sin kon-aye se chuame okuma ari ari igwein la oku mi bu a nyana ye mamgba a nwo prime. Jizos be opu Tekewari Mi Kanbia Nwobe Ye dukome (Matio Mak obudukoapu ma bie dapu oputekewari mi dikitoru gbein bara mi na ini se ani nama ibi dupari ma na piki ania bie ini se Tamuno be piriari diepiriaye ma gbolomaye dukoari siki Jizos be now be o nwo mianga oriari aye mamgba siki bobia minyo bu gbori dupari soni ania kiri bu bari sime-eke aria mgba ini suma gbinbia. bufuka Ma na Torusiori ma na (Matio Mak ini gbelame Yediebo nde siki min mi mie be? Cheye paka be se diepakum na ani miebia siki mi lasam? Jizos be nwo beme omine obi o bereni se ini obori se o chinma. aniatibi ton-apu iya ere bu bo se now bebia iri ori-e! na Siki mi lasam! okuma omine ini dukoma. o balafama omine omu na amafiema na gbolomaye naabia siki oko sime aye ma tatari pakabia okuma ani oko fieke na kuluma mi kpekisam. okuma ori okweina mun se nwo beme Se ma jinye-jinye na owu sobia amanyanakiri ma owu se jinye-jinye pakabia. Kiri balafama bara se jikebia buruba na fin fin obi na nyo mamgba simebia sotoru bu balafamaye na opu elekina na simebia. Maa aye mamgba ma kiri okika simeogbo ani simeoku-simeoku soni ini o kun se o torusiorimabia ini berekon o piri gose o boroma tekewari ma piribia se ini o se ikoli bie chubia ini omine oki amanyana-apu na bereton-apu na toroko mubia i tibi gose. Min mi siki pakuma o piribia o seni ibi bere me nwo dukobia. Siki ma laka simeogbo omine ominea kubie ma karakarama se omine obu duabia bara gose bubalabala se obu pirima aniatibi a seni o piribia okwein na nemi na omine na tarakapu ma ineda arid a eke piki o dukobia ye na tuburu. omine yiapu ma na ominea minapu ma na omine na pakumapu ma na piki ominea ikiapu so omine se iba fibia se ini omine be dapu boroma fibie chubia. i gose bebo bebo taraka se o werimabia. okuma ominea tibigbori inime soni faeke. o kuroma chie aniatibi mi o weri ominea bu duaboromabia oku mi-e Jizos be Jerusalem kanbia bere dukome (Matio Mak omine ori na owuni Jerusalem mi gbori kelemasam nwo bebe ani o meni na boloeke ini ani kanbia. anisiki Judia bie sime apu ma mangi so chingi ma ogono mun ye opu ama mi bie sime apu ani koromaso paka ama bie musa apu ma bari vinpiki opu ama mi bie muma. aniatibi ma ene ma bufuka piri ene-e miese Fiafia diri mi duko aye ma bo kokomaye sobia bara ari ene ma balafamaye so fura eremeni na ndo se awo piriari nyengi apu na piribia oku diki! balafama torusiori sime min ama mi piribia Tamuno opu igani pikibo minapu ma ogono gbanabia. ini okolagiji seni dapu babia isiapu ma ini omu bie ini kun se Se mamgba munbia se oru bere nemi apu ma buo seni Jerusalem mi nangabia okimum inia siki mi kara siki labia. Tombo Toku be bo Mi (Matio Mak Kiriye irua mi na akalu mi na piki loliama na bu pakabia. Tomonikiri bie se mamgba bari kuro kubie nyana eke toru mi be fie mi na onungo ma be jike mi na be balafa gose. Tomoni balafa bu weri funmubia ini bo bebe tomonikiri mi labia aye now koru ari ogbo aniatibi sotoru sime kuro ma aria kiri ma bu ini ari desinbia. anisiki mi Tombo Toku be tolupakabia ye-e sobuno bie opu kuro na boma nab u. Maa ye ma saki pakabia siki o sise chie se ominea tibi ma nwo deki chiema aniatibi ominea duaboroma mi ani kpekisam. Fig Chin Mi be dawoye Mi (Matio Mak anisiki Jizos be mi kabo mi nwo kon ini pirime o fig chin mi na isi-a chin mamgba na nwo seni biekoroma. ania inyanya ma saki pakaboari siki o nemime na irua kpoin kpekisam. ani gbori bara mi bu maa aya ma paka se omine ori siki o nemibia na Tamuno amanyanakiri mi ani bo-e ton-abe. o min mi se biekoroma! Maa aye mamgba miebia mioku dumo sime apu mamgba ma fi soka simeogbo. So na tomonikiri na borobia okuma iya okwein ma ari ngisi boro-eke. obi Nyana Gose bupalimaye omine obu obi! omine opuma obu seni opu alali fib u na kuro iru bun a pirima piki mi dumo mi bie sime bubalabala na ani ene mi bofia bunemika bu bo ominea ogono gbana. aniatibi ani dien bara nwose bo bebe tomonikiri bie sime apu mamgba ogono gbanabia o siki mamgba obi bu sime se piki teke miese omine inyo nyana se deinma pakabia aye mamgba bu tolu borobia bara se piki Tombo Toku be toroko chiebia oku. Jizos be oputekewari mi bie enekaka se aria ene ma bu sime yedie-dieme se saso so siki o so mun din mi se olivs Tundu mi ogono simi-simeme. Tomoni mamgba dede mi nwo seni Tamuno opu wari mi mumume o pokibia erechi. berebiya Jizos be Piri Mi (Matio Mak Jon Suka fituru alali mi bo kpeki siki mi ini Sababoro nwose chin ye mi. Tibini apu ma na oloko dieapu ma na boima Jizos be babia boko doki simeme aniatibi ini tomoni ma nwo dikibalafame. Judas be berenime o Jizos be se ibafibia (Matio Mak oru be Judas be bie some iskariot ini nwose chin bo be oyima obudukoapu finji ma bu be gbori bo-e. ani Judas be nwengi paka so mun tibini agbamie apu ma na Tamuno oputekewari koru apu ma be tibini ma na okweinma ye-e o bara werima Jizos be boroma ini piribia oku inia biebeleme se piki igbiki bereni o pirime. Judas be ani bereni okime se saki acho dokime Jizos be seni ibafi ini piribia bara tomoni ma ani gbolomaye nemika bu. Jizos be bukarakaramame Sababoro Fiye Mi Fi bu (Matio Mak Jon ene mi bo lame Suka Fituru alali siki mi bu ini Sababoro fiye anana ma nwo babia siki Jizos be Pita be na Jon be na firima pakuma se nwose ini beme: o mun wa se minea Sababoro fiye fibia ye nwo karakarama. ini o gbelame Nde i bi wa ani karakarama nwobe nyo? o nwo beme o poki! omine opu ama mi bie so mun siki mengi ojongo pura owubo omine na iriabia omine o duko o sobia wari mi bie so. Se nwose wari mi nyanabo be be: Yediebo be nwo beme Nde iya obudukoapu ma na iri na sababori fiye mi fibia bie mi? ori ogono wari bu birima sa gbori opu bie nwose o diebia ani o yegoyegoye nwo karakaramabia nyo mi-e. ini pakasome se Jizos be duko ini piri bara mi ani ani paka oku-e se Sababoro fiye mi ini nwo karakaramame. Nyanabo be Saso Fiye Mi (Matio Mak Korintapu Siki mi bo lasiki Jizos be oria kiri nwo okime debul mi bu okunwengiapu ma na ori na. o nwose ini beme ari opuma bime ari omine na mi Sababoro fiye mi fi ma a torusiorika sime ogbo! aniatibi a duko o piriabe na a bari jin siki se ani fieke okimun ini Tamuno amanyanakiri mi bie ani mie beinmabia siki la. anisiki Jizos be omongo mi oki miebaka se Tamuno be be se nwo beme o min mi oki se ani seni ominea ogboku dia. aniatibi a duko o piriabe na mioku saki min iru mi a bari bu-eke okimun Tamuno amayanakiri mi bobia siki mi labia. anisiki o fituru mi okime miebaka se Tamuno be beme ani pu se ani seni ini piri se nwo beme Min iya oju mi-e [ini seni o piriye mi. Min mi mie i se biekoroma bu ani gbori bara bu ori omongo mi se ini pirime saso fiye mi ini nwo fiso siki se nwo beme Min omongo mi ani Tamuno be iwo oboku mi-e ini iya pulo se ani mie kuroma ye mi ini o gose osun ye mi-e.] okuma diki! i se ibafiari bo be o miang min debul mi bu iri na omi-e! aniatibi Tombo Toku be o fibia Tamuno be ani ton sa bara bu okuma ani balafamaye so ori bo be piirioku diki nwo o se ibafi bo be! ani ini saki ini ogboku gbela ye-e inia bie bu ineda o seni min bara mi miebia bo mi. opu Kiri Simebia bo gboloma Jineaye berejinea obudukoapu ma ogboku pakabome inia bie opu sotein biabo gbolomaye bu. Jizos be nwose ini bem Min tomonikiri mi be amanyanapu ma inia tomoni ma bu kuro nyaname ini piki Tomoni ma ikiapu nwo seni bereton-apu ma chinme! okuma min bara mi ani now sime o piri eke ani nakarak ominea bie opus tein bo be boka tein bo bara nwo sime se tibini bo be piki firinwengi bo bara nwo sime. Tubo opubo sotein debul bu kponji sime fiye fi ari bo be muno se firinwengi o piriari bo be? ani sime bara kponji sime bo be-e okuma iri ominea ogboku firinwengibo bara bu omi-e. omine iri na simeme iri be dadiki siki mi mgba i da be bereton kuro nwose i piri okumi ani iri so piki bereton kuro se o piribia oku-e. omine iya debul ogono iri na yefi piki bubia iya amanyanakiri mi bie o piki amanyanapu ngada ma ogono sime se berekon izrel mi be oyima furo finji ma piribia. Jizos be Pita be o Pikibia ikian Nwo Korome (Matio Mak Jon Saimon Saimon! Poki! oru be o Kuro okisam omine mgba dadikibia erechi ani ozu kori bo be osirosiroba bu ipiamgba sele sikima oku mi. okuma a teke i pirisam Saimon miese iya beremi bu i bikieka bara. Se i vinpiki i dabia siki i barachua iya minapu ma piri. Pita be pekereme Nyanabo a bukarakaramame i duko ikoli bie so piki i duko fi! Jizos be nwo beme a duko i piriabe Pita mi din oboko ma painka simeogbo i tere-a siki se i pikibia na i i nemike. ogbiki chua akpa bara olo akpa Na okolagiji Na ani Jizos be nwose ini gbela ye-e igbiki chua akpa na bara olo akpa na akpaka na ofori bu ari o firima pakuma siki mi ye ominea bufukam? ini nwo pekereme en-en bufukamaye ofori-e. Jizos be nwo beme okuma mioku igbiki-chua akpa anikanika bara olo akpa nyanabo goyegoye ye inibo ani oki se okolagiji nyanaka bo goyegoye ye inibo mina buchuaye nwo deri se gboriye fe oki. a duko o piriabe: na Fiafia diri mi kuko na ini o se oloko kan apu ma na chua kien gbolomame nwobe ye mi ibu ani mie beinmabia aniatibi ibuini duko yemi ani bo kokomay so-e boabe. obudukoapu ma nwo beme diki mama okolagiji mianga omi-e Nyanabo! ani ibisam o nwo pekereme Jizos be olivs Tundu ogono Tekeme (Matio Mak Jizos be opu ama mi koromaso se olivs Tundu ogono mume o miemie bara bu se obudukoapu ma obu so mume. o mun nyo mi lasiki o nwose ini beme o teke miese o telima bie so-eka bara. anisiki ori ini weri sikimame mun kpereki se tekeme. Se nwo beme dabo i berenime bebe i bara mi torusiori omongo me okisin. a bi barake ani simeoku-simeoku soni okuma ye i bereni ye mi mie. [enjelbo sobie korobo o bu seni o die piki inyo se obu chuame. opu kururu bu o kuroma tekeme obu paka imo mi oju bu kpoinkpoin kiri koroari pulo simieoku simeme.] Teke bu o sise siki o vinpiki obudukoapu ma damamun se ini monoari oku nwo orime ngiri piki inia bu inyo famame. Se nwose ini beme Nde o gose monoari ye? o sise se teke miese o biki telima bie so-eka oku. Jizos be Kun Mi (Matio Mak Jon Jizos be okwein sime ari ogbo tomonikpo bo lame Judas oyima obudukoapu-finji ma bu be gbori bo be inia toroko dame . o Jizos be damabome o bipi nonjubia erechi. okuma Jizos be nwo beme Judas bipi-nonju i nwose Tombo Toku be se ibafi-au? Jizos be na sime obudukoapu ma paka-e ton-ari ye mi nwo ori siki ini nwo beme Nyanabo wa minea okolaiji ma se ini gbogbo no? Se inia bu gboribo Gele agbamiebobe omonibo be amabara anga beri pelesinme. okuma Jizos be nwo beme ibisam o bari jinye miema! ori o bara se nwenibo be beri lama se o gwome. anisiki Jizos be nwose tibini agbamieapu ma beme oputekewari mi be firinwengiapu ma na piki seniapu ma na ani bo ori oki-e bo apu ma oloko kanbo bara o nwose ololagiji ma na mgbele ma na se i damabo? ari omine na ene mamgba oputekewari mi bie simeme omine i kun dukuke. okuma min o kuro konbia siki mi-e ani kanakana mi be kuro mi bereton-ari siki mi. Pita be Jizos be Pikime (Matio Mak Jon18.12-18 ini Jizos be kunme se ori oki se Gele agbamiebo be wari mume se Pita be sasaju sime ini dukome. berekon wari mi be nungo ogboku bu ini fini tonome se Pita be so inia bu so fini mi temime. Firinwengiari ereminiawo ma bu be gbori eremeni toku ori ini na fini anga simeoku ori siki a toru se o da se nwo beme be bo be soni obu bo-e! okuma Pita be ani ;ikime eremenibo o nemi soni ari o nemike! bipi kalaye boro siki gbori owubo obu elekima chua se nwo beme iri soni inia bu be gboribo-e! okuma Pita be pekerme owubo iri ka-o! Se gbori awa pembe ye boro siki jin owubo kuroma dukome Pikipikiye ofori-e be bo be soni bou bo-e aniatibi ori soni Galili bo-e! okuma Pita be pekereme owubo i dukoari ye tibi a nemike! ani kirikiri o pa okwein-ari ogbo gbori owoi-oboko painme. be vinpiki gbukukuma Pita be dikime se Pita be Nyanabo be se o be ye mi nwose biekoromame na owoi-oboko mi din ma painka sime ogbo i tere-a siki se i pikibia. Pita be nwegi paka se obu aku bara nwose owume. ini Jizos be Komobo Piki o Fomume (Matio Mak Jizos be koru sime apu ma o se kpoti piki o fomume. ini ye seni o torumgboluma fina se o gbelame Mgbamgba! Tubo i baku? piki ton-a wolo okwein nwo kon o pirime. ini Jizos be Se berechiri Mi Toroko bome (Matio Mak Jon ene ba siki Ju ama seniapu ma na tibini agbamieapu ma na oloko die apu ma na iriamame se ini Jizos be oki inia berechiri mi bome. nwo beme duko wa piri Mesaya be iri? o pekereme a duko o piri soni omine i bereni-eke; piki bere se o gbela soni o peker duku-eke. mioku oki toroko mun Tombo Toku be Kuromamgba nyana Tamuno be amabara-anga bu simebia. inimgba nwo beme aniokuma Tamuno Toku be iri? ori ini pekereme omine mi oko be ye-ena iri-e. Se ini nwo beme Wa bari jin onyechie apu bike! Mine so barana o dukoye naasam! ini Jizos be Se Pailet be Toroko Mume (Matio Mak Jon bebe tomonikpo mi mgba sise se Jizos be oki Pailet be toroko mume ini saki bere se o punumame: Wa be bo be kunme o minea tomoni ma nwo da irima ari ogbo duko ini piriabe na ini taksi ocho Sedabo be pirima piki obu diepakumabe na ori ani Mesaya amanyanabo-e. Pailet be o gbelame Juapu amanyanabo be iri? Jizos be pekereme iri mi oko be ye-e anisiki Pailet be nwose tibini agbamie apu ma na tomoni kpo mi na beme a gose berepele be bo be bara simabia ye a nwo orike. okuma in kuroma duko se nwo eme oria dieaye ma bu ori amafiemabia ye nwo mieabe tomoni ma ogboku bebe Judia mgba bie. Galili bie o sakime mioku o bo mianga lasam. Jizos be Se Herod be Toroko bo Mi Pailet be min mi naa siki o gbelame be bo be Galili bo no? o bo nemi na Jizos be Herod be bereton ari nyo bu bome nwobe siki ori o se Herod be firimame anisiki ori soni o Jerusalem bie omi-e. Herod be o bie opuma belema o Jizos be ori siki aniatibi ori o bu be bere nwo naasam se bolo siki ngisi ori ori ori dokime. o toru se Jizos be mieba bugbiripumaye nwo ori dokume. ani Herod be ton-a bere seni Jizos be gbela ye-e okuma Jizos be gboriye soni o pekereke. Tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na pakabo se kuroma bere duko Jizos be punumame. Herod be na oria owuni ma na Jizos be nwose kpoti se dikisima bara nwose o mieme ini ibi koro opu buchuaye se o chua se o se pikina Pailet be firimame. anin gbori ene mi bu Herod be na Pailet be na ikia some taraka bu ini simeme ani ene mi ma laka siki. ini Fi berepele Jizos be Pirime (Matio Mak Jon Pailet be tibini agbamieapu ma na amatibidapu ma na tomoni ma na nwo chin kobirimame nwose ini beme o be bo nwo beme na o tomoni ma da irimabe. Mioku ominea torukubu bu ari o pekele dikisam o seni o punuma aye ma bu o bara siye ofori-e. Herod be sono o bu si dokibo orika bara bu o se piki wa seinmame. ari o fomu se obu barasin se o sobia. [Sababoro alali goyegoye Pailet be gbori ikolibo bu barasin ini piripirime.] bebe tomonikpo mi olokume o ba! barabas be bubarasin wa piri! barabas be ini nwose ikoli bie chume ani opu ama mi bie koro amaowu mi na piki nweni ban a gose. Pailet be bime o Jizos be bu barasin ani o piki kpoto okwein tomonikpo mi piri ye-e. okuma ini pikina olokume o bakuba! o bakuba! Pailet be tere-a siki karama nwose ini beme okuma che oloko o now koro? ari ineda o miese fi gbeinye nwo dokiboke! anigose ari o fomu se obu barasinbia. ini pa puko deki gelema olokuabe na ini Jizos be nwose mgbesechin bu bakuba; se ania kuluma inia oloku tibi ma omubaraibi nyaname. Pailet be berepele Jizos be barasima ye-e ini be bara mi bu. Se ini bi bo be bu barasinme ani amafiema na piki nweniba na gose ini se ikoli bie chub o be. Se Jizos be boroma ini pirime na ini o se inia buble bara mie. Jizos be Se Mgbesechin bu bakuba Mi (Matio Mak Jon ini Jizos be oki some ini mun-ari siki ini Saimon nwo chinbo na iriame Sairini ama bo be. Jin ama bu o so Jerusalem opu ama mi bie so boabe. ini o kun se mgbesechin mi se oria ogono gbana se ori ani pura Jizos be dukome. baka tomonikpo o dukome inia bie eremeni so omi-e ini owu piki ngiri bu o dukoabe. Jizos be vinpiki ini diki se nwo beme Jerusalem eremeni! omine i gose owu ma okuma omine ominea bu ma na ominea awo ma na tibi gose owu. aniatibi ene ma ari boabe tomoni nwobebia siki Ma jin siki awo nyanaka eremeni ma nyana ibifubara diki ma jin siki awo dekika eremeni ma na piki ndo seni awo pirika apu ma na! anisiki mi bu mi tomoni nwose tundu ma be biaye-e biki wa punuma! Piki nwose chingi ma bebiaWa boi! aniatibi nwo sime aye nemikase chin mi dumo iwo inyanya chua ari ogbo mieme nwo be okuma ani nde-nde sime be chin me saminabia siki? ini piki jin mama apu nwo okime mama-apu mamgba siye mieapu-e ini se Jizos be na chua babia erechi. bo Kukuro Tibi nwo chin anga mi la siki ini aninyo Jizos be se mgbesechin bu bakume oloko kan mama apu ma na gboribo oria amabara-anga bu isibo piki oria erebara-anga bu. be nwo beme dabo barasin ini piri! ini mie ari ye ini nemike. ini oria buchuayema diama okime ikian-waki bu. ma anianga sime se Juapu tibini ma nini wakima o okomboari oku mi diki se nwo beme o jin-apu duaboromame ye o piki obu duaboroma ori nemikase Tamuno be sele oki Mesaya be-e nwo bebe! owuni ma soni o kombome: ini o damabo se yelaka iru se o da nwo beme fbu duaboroma iri nemikase Juapu amanyanabo be-e bebe! o tibi ogonoju bu maa okwein ma ini nwo gieinme: be ani Juapu amanyanabo be-e. anianga sololo sime oloko-kan apu ma be gboribo wolo okwein kon o pirime: Mesaya be frika? ibu na mine na nwo duaboroma! isi bo be o diki igani se nwo beme i Tamuno diki balafaka? iri ori na gbori berebarasi mi bie omi-e. ye mi ani simeoku-simeoku soni karakarame aniatibi wa mieye be gbeinye mi wa nyana ari ye-e okuma ori o mie siye ofori-e. o nwose Jizos be beme Jizos i se biekoroma amanyanabo bara i nwose bobia siki! Jizos be nwose o beme a bereni i pirime na mimgba i iri na paradais bie simebia. Jizos be Fi Mi (Matio Mak Jon ani bo pa oyi ma so finji pembe ye now lasam irua mi bari biake se kanakana bebe ama mi mgba nwo gbein weri okimun tere-a so biri lame. Tamuno oputekewari mi bie sime kikichua bite mi main pume. Jizos be gele puko se olokume dabo! i bara ari i teme se chuame! o min mi be se inyo binmame. omu tibinibo be pakaye mi nwo ori siki o Tamuno be tokoni se nwo beme Pikipikiye ofori-e na be karakar tomoni bo-e! aninyo kobirima ye diki sime apu ma paka ye mi nwo ori siki ini bara se inia kubie baku se kururu bu vinpiki so wari mume. Toru na Jizos be nemi apu mamgba Galili bu weri o dukobo eremeni ma se chua sasaju bu weri chie sime maa aye ma nwo orime. Jizos be dipi Mi (Matio Mak Jon Josef ini nwose chin gboribo omi-e Judia amabie ori sekeni ogbo apu ma be gboribo-e ibi piki karakara tomonibo-e be bo be ini ton aye ma na ini mie aye ma na o bipi soke. ori Juapu se mi bie arimatia bo-e se o piki Tamuno amanyanakiri mi be bo mi koruabe. o Pailet be damamun se Jizos be oju mi bime ani ori oju mi sin koroma loko bite se ani fangalama se dupari bu ini souk se ma ini duein se chuaka idupu bie ani se isun koroma ye-e. ani chochi sono-a din ene-e bukarakarama ene mi-e. inyosara ene mi so la-e ton-abe. Galili bu Jizos be dukobo eremeni ma Josef be bu so mun min idupu mi na piki oria oju mi ini nwose ania bie isun oku mi na now orime. ani ini vinpiki so wari mun se ye kunuma aye na kunu olo na now karakarama oria oju mi piriye-e. inyosara ene mi ini nwose inyosarame oloko mi duko bara bu. Fibusise Mi (Matio Mak Jon Chochi ene mi be debe funfun bu eremeni ma ini karakarama sa kunu olo ma nwo deki idupu mi sime anga mume. So mun idupu mi labia boko mi bu sime dupari mi ini nwo mgbepelesin sa oku ini nwo orime. ini bie somun ye-e okuma Nyanabo Jizos be oju mi ini orike. aninyo chie sime se min mi be koroma kon-ari ogbo ani bunemika bara bu abalala buchuaye chua mama owuapu bo inia anga chie sime ye-e. opu balafa bu eremeni ma tibutu kiri dame owuapu ma nwose ini beme Nde o gose fiapu ma ogboku dumobo be nwo dokiari ye? o mianga ofori-e o sisesam. ori omine na Galili bu sime ari siki o duko o piri ye mi o nwose biekoroma: ini Tombo Toku be boroma siapu piribia o seni mgbesechin bu bakubabia se o sisebia tere-a din karama ene bu. anisiki eremeni ma oria okweinma nwose biekoromame se idupu mi nyo bu vinpiki some se maa aye mamgba nwo duko obuduko oyi gboriapu finji ma pririme piki kon apu mamgba na. Mina eremeni ma ani Meri Magdalin ma na piki Jems nyengi Mer ma na-e isi eremeni ma inia bu so se maa ye ma duko okunwengiapu ma pirime. okunwengiapu ma nwo koromame na eremeni ma duko ini piriari ye ma nemi aria bie ofori-e ini piki ari berenike. Pita be sise se mangi idupu mi sime anga mume o tu idupu mi bie diki se loko bite ma sikima simeoku orime jinye orika bara bu. anibu o so wari mume pakaye mi o bugbiripuma bara bu. Nwengi emios Mun Mi (Mak ani gbori ene mi bu inia bu mama apu emios nwo chin iwoama mi mun simeme tombi pembe ye Jerusalem bu okimun ani la mi. Se ini bipi mi belemama muari ogbo Jizos be na minabu na ini kpekima se ini na nwengima mume ini ori orime okuma ini ineda o nemike. Jizos be nwose ini beme o che belema jinbo-jinbo piri-au o nwengi ma muari siki? ini chie simeme toru beleka na kubie si na bu. bu gboribo Klopas nwo chinbo be o gbelame iri kenge ani Jerusalem me bie igonibo se maa borosa boka ene ma bie pakasa aye ma nemika bo?" o nwose ini gbelame ani che aye? ini nwose o pekereme Jizos Nazaret bo be bu paka aye ma-e. be bo be ikiankoro bo-e se Tamuno be na tomoni mamgba nab u kuro bo-e nwo be toru nwose odikime okwein bun a miemieye bu na. Mina tibini agbamieapu ma na bereton-apu ma na o boroma mun se fib ere pele o piri se o seni mgbesechin bu bakubame. Wa piki toru se dikime na ori mi izrel mi pekere pakuma bobia ye-e! ari mgba sikima okuma min tere-a din ka-rama ene-e min ye mi mie. Minea bie sime da eremeni minabu gbiripumame ini dede funfun bu idupu mi sime anga mume ini ineda oria oju mi orike. ini vinpikibo se nwo beme na ini elekima bara bu enjelapu orime. enjelapu ma duko ini pirime na o dumo warabe. bie dapu idupu mi sime nyo mume se dokibo orime na eremenima duko gbori bara mi ani ani paka oku-e okuma ini ori orike. anisiki Jizos be nwose ini beme o ye nemika la oku diki ikiankoroapu ma duko aye ma bereni mi bu omine ikula oku diki! Mesaya be o ma torusiori mamgba ori se mun oria boma mi bie so gbeinka? Se Jizos be obu ini Fiafia diri mi bie duko aye mamgba nwo duko belema ini pirime Mozizi diri ma bu saki mun ikiankoroapu mamgba giein-a diri ma la. ini bo ini muari iwoama mi na kpeki siki Jizos be pa nwengi ma muabe nwobe bara nwose o bu werime ini o dachiema se nwo beme Mine na sime aniatibi ene mi fave ani piki kanakanabe. ani o somun ye-e ini na simebia erechi. kponji simeme ini na yefibia erechi o fituru mi oki se ani belema so siki ori ani pu se ini pirime. anisiki mi inia torumgbolu ma finji se ini o lekiri ye-e okuma ori inia torukubu main some. ini nwose jinbo-jinbo beme ani minea bie fini kori ouk korikia ori ateli ogbo okwein wa piriari siki mi piki Fiafia diri duko finji wa piriari siki mi bu? ani kirikiri ini sise se vinpiki so Jerusalem mi mume anianga ini oyi gbori obudukoapu finjima na isi apu ma na orime ini kobirima sime nyo bu. ini nwo beabe Nyanabo be o kokoma sisesam! ori obu se Saimon be diesam! Mama apu ma anisiki ateli ogbo paka aye ma nwo duko belema ini pirime se ini Nyanabo be nwo lekiri bome. o fituru mi puari siki. Jizos be obu Se oria obudukoapu Ma dieme (Matio Mak Jon okunwengiapu Mieye Ma ini min mi duko ini piriari ogbo bunemika bara bu Nyanabo be na minabu na barana bo inia ogboku chie se nwose ini beme deinma omine na sime. balafa na bugeregere na inia bu so so okum ini nwo chinme na ini duein orisam. o nwose ini beme Che gose obu balabala-au? Nde o gose makubie-makubie nyana ariye? omine i barama na i buo ma na diki se ori na iri-e iri boju-e. o bara se i lama diki o piki oribia aniatibi duein ojumini na imgbe na nyana-eke a nyana se omine ori ari oku mi. o min mi nwobe se o barama na o buo ma na se ini dieme. ini ineda pa piki berenike biebele na bugbiripu na inia bie bein so okuma ani ori ini gbela ye-e Mianga o nyana fiye omi? chuosa inji biri nwose o pirime ani oki se inia torukubu ani peime. anisiki o nwose ini beme Maa a duko o piri gbori aye ma-e ari omine na sime ari siki mi bu: ini Mozizi oloko mi na ikiankoroapu ma giein i gboloma aye mamgba bo kokomay nwo sobia. anisiki ori inia kubie ma finjime giein Fiafia diri ma kainbobia erechi nwose ini beme Mi gieinsa ye mi-e: na Mesaya be o torusiori se tere-a din karama ene bu fibusisebia na in oria ere bu sibu vinpiki oku mi na sibubarasin piri mi na nwo duko se mamgba piribia Jerusalem bie saki. naa aye ma be onyechie apu-e. iri bara na ida be bereni ye mi kuro mi ogonoju bo ominea ogono gbanabia siki la. Jizos be ini Nwo oki iwo Sobie Mume (Mak okunwengiapu Mieye Ma Ma anisiki o toroko isun ini se opuama mi bie pakaso mun betani mi lame ori o barama dekichiema se ini belema nyo mi. ini belema ari siki ori ini weri sikimame se iwo sobie mume. ini kpereki o teke se vinpiki Jerusalem mume opu biebele inia bie beinme inia siki mgba se oputekewari mi bie sime se miebaka se Tamuno be beme. JoN diepakumaye Jon be duko ibi okwein mi Jizos be diepakumame na ori ani simegbaso Tamuno be okwein mi-e ani bo tombo so se mine na anga bo be-e. diri mi bara na duko bara bu mi ibi okwein me ini nwo gieinme miese ani go bo berenibia oku na Jizos be ori ani Tamuno be bereni duaboromabo be-e Tamuno Toku be na obu ini nyana bereni mi buin boro dumo nyanabia (20.31) Simegbaso Tamuno okwein mi ani Jizos be-e nwobe yemi diepakuma bere mi bugbiripumaye diepakumame. ani dieme na Jizos be ani Tamuno be bereni duaboromabo be-e Tamuno Toku be Maa dukoaye ma dukoma aye ma ari bugbiripumayema pufinji aye ma diebelemame. Mi pekere mi bu diri mi bie ton-apu Jizos be bereni se bo oria obudukoapu so oku mi dukome anisiki isiapu ma ori na tuburu se o bereni dukuke. beretibi ma okimum la giein kuromame Jizos be na oria obudukoapu ma na nyana ibi nwengiboloma ini o kun din mi bu. Wa pikina oria bukarakarama okwein ma na o kon ini piri kubie kuroma okwein ma na nwo orime ini o bakubabia sasobiri mi bu. Kuluma beretibi ma ini o kun oku na berekon o piri mi na ini o bakuba oku mi na piki oria fibusise mi na nwo dukome pikina oria bu se obudukoapu ma die mi na o fibusise boro siki. Sefi bu ini kun eremenibo ma bere mi (8.1-11) ini ania bu nwo sime ([ ]) elekima nwo chuame aniatibi ton-a diri-a pamba bie na ini tatari piki sa okweinma bie bu na ani ofori-e anisiki ton-apu ani se jin-anga bu gieime. Jon be simegbaso dumo mi na diepiriye nwo be ye mi duko kuromame Kraist be bu bu; na mi diepiriye mi mioku ani saki me. ini ani se Jizos be damabo na ori ani ateli mi-e kokomaye mi-e piki dumo mi-e nwo bereniapu ma pirime. Miese mi dieye mi tomoni ma buokorobia erechi Jon be ene-ene bu dumo bie paka aye ma nwose toma okwein konme se teme-anga be kokomaye nwo dieme. aria bu ton-aye ani mengi fituru enekubu ananadikidikibo be na oria anana ma na piki elelenda oku sime ye na ania chingbolu ma na. beretibi Ma oruru bu Simeoku Mi Ye saki okwein Jon Mengisarabo be na Jizos be oria tatari obudukoapu ma na Jizos be belema nwengi firi ma  Kuluma ene ma Jerusalem bie na ani na kpekima nyo ma bun a  Nyanabo be fibusise mi na obu se tomoni ma die mi na Kuluma okwein: Jin bu se tomoni ma die Galili ama mi bie dumo okwein Mi Tomonikiri mi ma temeka siki ngisi okwein be ori omi-e; o Tamuno be na omi-e Tamuno be na ori na pki gboriye-e saki mi ngisi okwein be Tamuno be na omi-e. bu Tamuno be boro ye mamgba tememe teme ye mamgba o soka se teme gboriye so ofor-e. be ani dumo mi be chuku-e se min dumo mi enekubu oki bo tomoni mamgba pirime. mi kanakana mi bie biapakame se kanakana mi ma ngisi ani binmake. Tamuno be oria okunwengibo be nwo seni firimame Jon nwo chin bo be enekubu mi gbolomaye nwo duko tomoni piribia erechi bo bo be miese inimgba oku mi na se berenibia bara. na obu na enekubu mike; o bo enekubu mi gbolomaye nwo duko-e bome. ani kokoma enekubu mi-e  tomonikiri mi bie so bo enekubu mi se bia tomoni mamgba ogono sarama ye mi. okwein be anisiki mi bu tomonikiri mi bie omi-e Tamuno be obu boro piki tomonikiri mi tememe nwo be soni tomonikiri mi o nemike. oria ama nwo bome okuma oria ama apu ma ini ori okike. ani simeoku-simeoku soni dapu kokoma ori oki seni o berenime ini mi o kuro se piriye-e bo Tamuno awo nwo so. Tomoni yemiemie bara bu ini weri bo Tamuno awo nwo soke dabo tomonikiri awo yiyi bara buke; Tamuno be na minabuna ani inia da-e. okwein be bo tomonibo some se dikibugerere na kokomaye na obu beinme o piki minea ogboku mine na angame. Wa oria boma mi orime o min boma mi okime ani dabo be ngeri Toku bara bu. Jon be o gbolomaye nwo dukome. ori olouku pakumame be ani ari o gbolomaye nwo duko o piri sime bo be-e a min bara mi nwo duko siki na ori iya obuju boabe okuma ori opusotein i nengime aniatibi o tatari sime ari ogbo ini i yemi. oria opu dikibugerere bu o mine mgba belemame dukoma dukoma belema o nwose wa pirime. be Mozizi be bu boro oloko mi pirime okuma dikibugerere na kokomaye mi na Jizos Kraist be bu boro bome. Jin siki Tamuno be orisa bo ma ofori-e. oria gbori Toku be kenge-e ani Tamuno be sime oku nwo sime bo be piki dabo be anga siki sime bo be ori mi miese ini o nemisa ye-e. Jon Mengisarabo be oku Mi (Matio Mak Luk Jerusalem bie sime Ju bereton-apu ma na agbamieapu na Livaiapu ma na nwose Jon be firimame se o gbelame iri tubo? Jon be o pekere dukuke nwo be yeke okuma o belema duko inia toru finjime na: Mesaya be irike. ini nwo gbelame aniokuma iri tubo? ilaija be iri? Jon be nwo perekeme en-en irike ini nwo gbelame ikiankorobo be iri? o nwo pekereme en-en. ini nwo beme aniokuma duko wa piri. Wa pekerebipi se mun wa firima apu ma piribia bara. i gbolomaye bu cheye i nwo be? Jon be pekere bu aizaya ikiankorobo be dukoye me nwo dukome: iri ani eleogbo olokuaribo be puko mi-e: gonogono ateli mie Nyanabo be piri o borobia bara! Farisiapu ma se firima okunwengiapu ma Jon be gbelame iri nemikase Mesaya beke anikanika ilaija beke piki ikiankoroboke nwo be okuma nde i gose mengi se nweni sarari ye? Jon be pekereme Mengi mi a se o sara ye-e okuma ominea ogboku o nemi ka gboribo chie sime warabe. iya obuju boabe okuma o buo sime akpakama diki finma soni i gbeinke. betani bie maa ye mamgba pakame Jodan Toru mi bu irua pakapaka nyo mi ani Jon be mengi sarari nyo mi-e. Tamuno anana-Toku be anibe ene ba Jon be Jizos be o damabo ari oku ori se nwo beme be Tamuno anana-Toku be-e tomonikiri mi be sima dekisin bo be! be ani a bere be bo be-e a nwo be siki na Gboribo iya obuju boabe okuma ori opusotein i nengime aniatibi o tatari sime ari ogbo ini i yime. bo sobia ye a nemike okuma a bo mengi se nweni sarabe miese izrel-apu ma o nemibia bara. Min ani Jon be chie onye mi-e: a Teme be orime okuku bara nwose sobie korobo se oria ogono chieme. pa piki ma nemike na ori-e okuma Tamuno be i firima na a mengi se nweni sara nwo be bo be nwose i beme Teme be korobo inibo ogono chiebia bo i nwo oribia ori mi Fiafia Teme be nwose mengi se nweni sarabia ye-e. ani orisam se a duko o piriabe na ori ani Tamuno Toku be-e. Jizos be oria Tari obudukoapu Ma anibe ene ba Jon be na oria obudukoapu mama apu na pki anianga omi-e Jizos be orime o nwengi boroari siki. Se o nwo beme be Tamuno anana-Toku be-e! Mama obudukoapu ma o min mi duko oku nwo naa se Jizos be dukome. Jizos be vinpiki ini o dukoari oku ori se ini gbelame o che doki-au? ini nwose o pekereme Nde nyo i anga Rabai? (Mi okwein mi fie aye Yediebo.) o nwo pekereme o bu diki. ani ini obu so ori anga nyo mun ye-e se ene mi bu kon siki mi nwo se ori na simeme. (ani pa inein-a so pembe ye nwo lasam ene ogboin bu.) Jon be dukoye mi naa se Jizos be bu so mum mama apu ma be gboribo ani andru be-e Saimon Pita numbireowu be. andru be numbireowu Saimon be ori se duko o pirime Mesaya be wa ori orisam. (Mesaya fie aye ani Kraist.) anisiki mi o Saimon be okimun Jizos be piri ye-e. Jizos be o diki se nwo beme (iya ere ani Saimon Jon ya be okuma ini nwose i chinbia Kifas. (Mi na Pita na gboriye-e ani fie aye dupari.) Jizos be Filip be Na Natani-el be Na chinme ani be ene ba Jizos be ton peleme na o Galili munbia. o Filip be orime se nwose o beme iri nab o! (44Filip be betsaida bo-e andru be na Pita be na anga ama mi.) be Natani-el be ori se duko o pirime Mozizi be oloko diri mi bie obu ye giein piki ikiankoroapu ma o gbolomaye giein bo be wa ori orisam. ori ani Jizos Josef ya Nazaret bo be-e. Natani-el be nwo gbelame Nazaret ama mi bie soni ibi ye pakabo be? Filip be o pekereme bo diki. Jizos be Natani-el be o damaboari oku nwo ori siki ori o gbolomaye bu now beme be kokoma izrel bo-e o bie iruo ofori-e! Natani-el be o gbelame Nde i nemi oku? Jizos be pekereme i fig chin mi chuku simeari siki ari i orime Filip be ma i chinka siki. Yediebo Natani-el be nwo pekereme iri Tamuno Toku be-e! iri izrel amanyanabo be-e! Jizos be nwo beme i berenisa ani fig chin mi chuku i sime siki ari i orime a nwose i be ye gose? i ibioku maa nengi-a ye oribia! Se o nwose ini beme a kokomaye duko o piriabe: omine oribia so mi finjibia se Tamuno enjelapu Tombo Toku be ogono iwo na ideri na bia oku. Kena be ereya mi Mama din karama ene bu ereya Kena ama mi bie kiri okime ani Galili se mi bie. Jizos nyengi ma anianga bu simeme Jizos be na oria obudukoapu ma na ini chinme ereya mi bu. iru mamgba nwo bu so siki Jizos nyengi ma nwose o beme ini bari iru nyanake. a mieba ye nwo duko i piri ma Jizos be nwose a pekereme. iya siki ma lake. anisiki Jizos nyengi ma duko firinwengiapu ma pirime ori o be mie nwo be ye goyegoye omine ani mie. Juapu inia Tamuno tekabara be oloko nwo nyaname bu sikiri gbolomaye bu se ani mieba ye gose sonio-a dupari ojongo aninyo simeme aria bie gboriye gboriye ineda pa sin a soi na pembe galon mengi bu nwo deki. Jizos be nwose firinwengiapu ma beme o mengi se maa ojongoma bie chua beinma. ini ari chua beinma mun bipi boko lamame piki anisiki duko ini pirime Mioku o mengi du pakumabo se ani okimun alali mi tibida bo be piri. ini mengi mi okimun o pirime mioku pikibo iru sosa ye mi o nwose o bipi lamame. Min iru mi bo anga o nemike (okuma mengi mi du pakumabo firinengiapu ma ini nemime); ani ori ereyabo be chin ye-e nwose o beme Tombo goyegoye tatari ibitein iru mi nwose bobome anisiki ani iru mi igoni apu ma toru ba so siki o papa iru mi nwose bo ini piribia. okuma iri ibitein iru mi nwose weribo mioku lasam! bie Kena mi bie mi Jizos be oria tatari bugbiripuma firi mi nwo nwengi ye-e anianga ori oria boma mi nwo die pakumame se oria obudukoapu ma o berenime. Min mi boro siki Jizos be na nyongoro ma na oria owuapu minapu ma na piki oria obudukoapu ma na so Kapaniom mume se boka din seni aninyo simeme. Jizos be oputekewari Mi Mume (Matio Mak Luk Kala ye konme Sababoro alali mi bo la ani Jizos be so Jerusalem mun ye-e. mi bie nama na anana na elesika na deriari owuapu o nwo orime piki igbiki dimari apu na inia debul ma angasiki sime warabe. o diki seni fomuye mie ani seni oputekewari mi bie sime nama ma depakuma ye-e anana ma na isi nama ma na igbiki dimari apu debul ma piki ibo se inia igbiki ma galagalamame ton elesika ma deri ma deri apu ma pirime o mianga ari dekisin ! omine i da be wari mi seni fe tubo nyo mie ma! obudukoapu ma se biekoromame na fiafiadiri mi nwo beme a nyana iya wari mi piri ibi dubie mi yei Tamuno i bie fini kori oku korime. Ju bereton-apu ma vinpiki o damabo bere seni o gbelame Che bugbiripumaye i ineda nwo mie be se diepakuma na i kuro nyaname se nwo sime ye mie? be pekereme o min oputekewari mi kan koroma tere-a din bu a piki ani nama chiemabia. Tere-a din bu i piki ani nama chiema be? ini nwose o gbelame. inein-fa kura mesi-oyi finji ani nwo okime se mi oputekewari mi nwo nama! Jizos be bere dukori oputekewari mi ani oria oju mi-e. ani miese ini fib u sisema siki oria obudukoapu ma ani se biekoromame na min mi o duko borosam se ini fiafiadiri mi berenime piki Jizos be duko ye na. Jizos be Tomonibo be Simeoku Nemime Jizos be Jerusalem bie simeari siki Sababoro alali mi bie ton-a tomoni o berenime o nwengi bugbiripuma firima ini nwo ori Siki Jizos be ori obu seni ini pirike aniatibi ori ibiokuma inimgba nemime. gose tomoni gbolomaye dukoo piribia ye ofori-e aniatibi ori inia kubiemgbolu ma biesime ye now nemime. Jizos be Na Nikodimos be Na Juapu gbori tibinibo omi-e oria ere an Nikodimosori Farisiapu ma be gboribo-e. ene di bu o Jizos be damamun se nwo seni o beme Rabai Wa nemime na iri Tamuno be se firima Yediebo-e i nwengiari bugbiripuma firma ineda nwo nwengibia bo ofori-e Tamuno be inibo na simeka simeogbo. Jizos be pekereme Kokomaye mi a nwo duko i piriabe ineda Tamuno amanyanakiri mi oribia bo ofori-e ini kpoto inibo yika simeogbo. Nikodimos be gbelame Nde senisa bo ini ineda kpoto nwo yibia oku? o bari ineda mun nyongoro ma furo bie so se ari main karama o yi eka siki! Jizos be pekereme Kokomaye mi a nwo duko i piriabe na gboribo soni ineda Tamuno amanyanakiri mi bie so eke ini mengi na Teme be na bu inibo yika simeogbo. mi ojumini bu ini inibo yisam okuma Teme bu ini piki inibo yibia. ibu gbiri puma ma na a nwose i beme na ini kpoto i yibia. mi ani fie ania bubele anga nwo dame ani be fie mi i naame okuma ani iweribo nyo na ani muari nyo na i nemike. ani gbori bara mi ani sime Teme bu yibo goyegoye piri oku-e. min mi ineda miebia oku? Nikodimos be now gbelame. Jizos be pekereme iri izrel bie opu yediebo-e se min mi i nemika? kokomaye duko i piriabe: wa nemi ye wa now dukome piki orisa ye nwo dukome ani soni ominea bub gboribo soni oku mi now okike. l berenike a mi sekiri mi be-a ye nwo duko i piri siki: nde i weri i berenibia oku a nemikase sobie-a ye nwo duko i piri okuma? sobie musa gboribo so ma ofori-e sobie korobo Tombo Toku be sikima okuma. Mozizi be chi bu alapeleka se mie oruwu be dekichiema bara mi ani gbori bara ani ini seni Tombo Toku be dekichiemabia ku-e o bereni bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyanabia bara Tamuno be tomonikiri mi belema so okuma ori aria gbori Toku be se firimame miese o berenibo goyegye fi eka bara okuma sime gbaso dumo nwo nyanabia oku Tamuno be oria Toku be se tomonikiri mi firimakena o boberepelebo so-e okuma o bo ani duaboromabo nwo so-e. be berenibo goyegoye ini berepele inibo piri eke okuma o bereni ka bo goyegoye ini berepele inibo piri borosam aniatibi o Tamuno ngeri Toku be nwo bereike berepele firi mi nwengi oku-e: enekubu mi tomonikiri mi bie bome okuma tomoni kanakana mi re nwo belema tein enekubu mi nengime aniatibi inia miemie-a ye ma siaye-e. Si-a ye miebo goyegoye taraka se enekubu mi werimame se enekubu mi nwo damabo eke aniatibi o bi eke oria si miemie-a ye ma bele paka. kokomaye mi nwo mieari bo goyegoye enekubu mi bie so bome miese enekubu mi diepakumabia bara na Tamuno be bipi poki bu ani ori oria firi nwo nwengi ye-e. Jizos be Na Jon be Na mi boro siki Jizos be na oria obudukoapu ma na so Judia pekere mume ori ani anga kele ini na simeme se mengi se ini sarame. Jon be soni ainon mi bie mengisara simeme Salim na kpeki nyo bu aniatibi mengi opuma ani nyo bakame. Tomoni o damamun se o mengi se ini sarame. (24ani ma ini Jon be se ikoli bie chu ka siki-e). Jon obudukoapu ma be dapu gbori Jubo napikia simeme Tamuno nemi bu mengi se bu miefiafiama na gbolomaye bu. ini Jon be damamun se nwose o be ye-e na Yediebo i se biekoroma ka iruapakpak pekere Jodan bu iri na sime bo be i obu ibi bere nwo duko simeb o be? Mioku ori soni o megi se nweni sarabe nweni mgba o damamuabe. Jon be pekereme Tombo nyanabia ye ofori-e ani Tamuno be bara boka sime ogbo. na minabu na iya oyechieapu-e na a nwo beme na iri Mesaya beke okuma ini i seni o toroko pelema firimame. eremenibo ma nyana bo be ani ereyabo be-e ereyabo ikiabo be o kpekim achieme se beri se pokime o bie piki beleme ori ereyabo be puko nwo naa siki. Min bara mi mi iya biebele mi weri kara oku mi-e bo yesoteinbia anisiki iri a bari opuma yeso eke. Sobie bo bo be ogonoju bu bo bo be ori opusotein nweni mamgba nengime. Sekiri bu bo bo be o sime sekiri mi pirime piki sekiri be-a bere nwo dukobia okuma sobie bo bo be o nweni mgba nengime. orisa ye na o naasa ye na mi o dukoye okuma oria oku okibo orori-e. oria oku okibo goyegoye ani mi bu boro diepakumame na Tamuno be kokomaye dukome. Tamuno be seni firima bo be Tamuno ?e okweinma now dukome aniatibi Tamuno ?e o Teme be se o piri beinmame. ?e oria Toku be belemame se yegoyegoye nwose oria kuro bu werisam. Toku be berenibo goyegoye simegbaso dumo nyaname; Toku be dukoye mieka bo goyegoye ngisi dumo nyana eke okuma Tamuno igani inibo ogono gbana gbasobia. Jiz?s ?e Na Sameria eremeni?? Ma Na Farisiapu ma name na Jiz?s ?e tomoni nyana piki mengi se nweni sara tein J?n be nengiabe. (2 Kokoma ye-e Jiz?s ?e bara na mengi se sara gboribo soni ofori-e okuma oria obudukoapu ma re-e.) Jiz?s ?e ini dukoari ye mi nwo naa siki o Judia koroma so se vinpiki Galili mume anainyo muari siki o Sameria ama mi bie borome. Sameria bie Saika nwo chin gbori ama o bo nwo lame ani Jekob be se yayo Josef be piri ele mi na kpekime. Jekob olulu mi aninyo omi-e se Jiz?s be o konsa nwengi mi be inyofa bu olulu mi anga bu kponji sememe. ani pa eneogboin biri lasam. Sameria gbori eremenibo bo anianga mengi du-e bome se Jiz?s be nwose a beme Mengi se okom a bu. (8 oria obudukoapu ma so ama bie mun fiye fe-e musam.) eremenibo ma pekereme iri Jubo-e iri piki Sameria bo-eaniokuma nde iri ineda i bara mengi bibia oku? (Juapu bereni se Sameria bo se mengi bu omongo anikanika yefi efere nwose yefi duku eke.) Jizos ?e pekereme Tamuno be diepiriye mi i pa nwo nemi okuma piki i bara mengi biari bo be nwo memime be okuma mgboku i o bara bi se o dumo piri mengi se i priribia. ma nwose o beme Senibo i mengi waki-pani nyanake olulu mi piki gbunme. Nde nyo bu i ani dumo piri mengi mi nwo nyanabo be? Minea opu dabo Jekob be mi olulu mi se wa pirime ori na oria owuapuawo ma na oria namama na ania bie pakabo mengi nwo bubume. i nwo be-uana iri opuso tein Jekob be nengime? Jizos be a pekereme Mi mengi mi bu bo goyegoye mengi piki inibo taribia a seni inibo piribia mengi bu bo goyegoye mengi bari ngisi inibo tari eke. a seni inibo piribia mengi mi inibo bie ideri mengi nwo sobia ani dumo piri mengi nwo so inibo piribia piki sime gbaso dumo seni inibo piribia. eremenibo ma nwose o beme Senibo ani mengi mi nwose i piri! anisiki jin mengi bari i tarieke a bari piki mianga bo mengi du eka bara. Jiz?s be nwose a beme Mun i de be chin se ori na bo. eremenibo ma now bem a debo nyanake. Jiz?s ?e nwose a bem Karakaraye i nwo dukome i de ofori-e i nwo be ye mi. Sono-a owuapu i nwo sime borosam se mioku irina anga bo be kokoma i deke i kokomaye duko i pirime. eremenibo ma nwo beme ari orime Senibo iri ikiankoro bo-e. iya Sameria opu-a dapu ma mi tundu ogono mi ini Tamuno ?e teke-teke ye-e okuma omine Juapu ma nwo beme na Jerusalem bie mi wa Tamuno teke gbein ye-e. Jiz?s ?e nw?se a beme eremeni?? i bereni siki mi ani bobia tomonni bari mi tundu mi ?g?n? na piki Jerusalem bie na kpereki dabo be teke eke. omine Sameriapu ma kokoma bara nw?se o tekeari bo be nemike; okuma mine Juapu ma wa tekeari bo be wa o nemime aniatibi duaboroma mi Juapu ma bu ani weri bome. okuma siki mi ani boabe ani piki bolasam ani Tamuno Teme ?e kuro bu tomoni b?r? dab? ?e jokuma simebara seni o teke piki o biari kokoma tekebara mi se o piribia siki. Tamuno ?e Teme-e anisiki o Teme mi be kuro bu ngeri mi tomoni ineda o jokum simeoku se o tekebia ye-e. eremenib? ma nw?se o beme a nemime na Mesaya ?e o bobia o bo siki o ye mamgba duko wa piribia. Jiz?s ?e pekereme iri ori-e now iri na ?kwein-ari bo be. ani gb?ri siki mi bu Jiz?s ?e oria obudukoapu ma vinpiki bome ani opuma inia bugbiripumame dokiobo ori na ori eremenib? ma na ?kwein-abe. okuma inia bu gb?rib? s?ni a gbelake na i che bi-au? anikanika o gbela Che gose i ari na ?kwein-au? anisiki eremenib? ma aria mengi kuku mi nw? weris? vinpiki ama mi bie mun se nw?se aniny? sime apu ma beme o ?o tomonib? be diki a mie b?r?sa ye mamgba duko i piri ?? be Mesaya ?e orika so ?e? ini ama mi koromaso Jiz?s ?e damamun ye-e. Min siki mi bu ?buduk?ap? ma Jiz?s ?e tekeabe Yedieb? ye ?ki fi! okuma o pekereme a fibia a nw? nyaname omine ani nemike. ani ?budukoapu ma saki inia ogboku gbela ye-e se bipi se inia bu fiemaye nw? ?e na Nweni b?r? fiye ?ki?o o piri mun?? Jiz?s ?e nw? ini ?eme iya fiye ani i se firima ?? ?e ?ereni ye mi nw? mie piki o seni i piri firima na nw? nwengi karam-e. Gb?ri dukoye o nwo nyaname inein-a akalu konme anibo fiye souk siki mi la. a duko o piriabe omine ibioku seni ozu ma diki chinmgbolu ma ari kposam piki souk siki mi lasam! Soku aye ma now sokuari tomonibo be ini o gbein-abe seni o fiaye ma nwo kobirima simegbaso dumo bie chuabe miese dipi bo be na sokuari bo be na gboloma se ?ie?ele?ia bara. mi k?k?maye-e na Gb?rib? dipime jin?? sokume. o firima mu nomine dipi ka ozu bie fiaye sokume jin-apu mi ania bie firinwengi ye-e okuma onine ania soye mi fime. ani ama mi ?ie sime ton-a Sameriapu Jiz?s be ?erenibe aniatibi eremeni?? ma nwo beme a mie b?r?sa ye mamgba o duko i pirime. ma o damabo siki ini o tekeme na ori ini na sime se Jiz?s be mama din se ini na simeme. Ton-apu o berenime oria okwein mi gose ini nwose eremenibo ma beme Mioku wa berenisam i dukoe mi goseke okuma mine so barana oria okwein naasam se piki nemisam na ori ani tomonikiri mi be D?a??roma?? ?e-e jiz?s ?e Gbori Firitibidabo Yayo Gwome ori aniny? mama din nw? sime se o so Galili mume. aniatibi Jiz?s be barana nw? besam ikiankorob? be ori oria ama bie osi nyanake. bo Galili mi bie la siki anianga sime apu ma ibi bara nw?se ori okime aniatibi ini Jerusalem bie Sababoro alali mi mun se ori anianga mieye mamgba orime alali siki mi bu. ani Jiz?s be vinpiki so Kena mun ye-e Galili bie o mengi mi piki iru mie nyo mi. anianga sekeni ogbo mi be gbori firitibidab? ya Kapani?m bie sime se obiabe be b? be naa siki na Jiz?s be Judia bu o so Galili musam nw? be siki ori o damamun se nw?se o beme na o mun kele yayo fifi bara sime b? be gw? o piri Kapaniom bie. Jiz?s be nw?se o beme elekima na bugbiripumaye na o nw? orika sime ogbo o bereni eke. Firitibidab? be nw?se o beme Senib? i duko bo i nia be ma fi ka sime ogbo. Jiz?s be nw?se o beme Mun i nia be o dumobia! Nwenib? be Jiz?s be kon o piri ?kweina bereni se mume. so wari muari siki oria firinwengiapu ma ori na iria se duko o pirime i nia be o dumosam! Nde siki Toku be bu saki kuroma o nw?se ini gbelame se ini nw? beme bia eneogboin gbori so biri bu ani ?firi mi ?bu kanso ye-e. be anisiki se biekoromame ani siki mi bu mi Jiz?s be nw?se o be ye-e na i nia be o dumosam. ani ori na o furo na bereni ye-e. Min mi ani Jiz?s be main karama nwengi bugbiripuma firi-e o Judia so bo Galili mi lasiki. dapa Mi aka bu Gw? obi Mi Min mi b?ro se so Jiz?s be gbori tamuno alali gose Jerusalem mume Jerusalem bie anana b?ko mi kpekima ny? bu gobri sono-a iboma nyana dapa omi-e Hibrubipi bu ini nw?se ani chinme betzata. iboma ma bie sara sime warabe torumgb?lupun-apu na ikeliapu na piki bu? na bara na fiapu na. [ini mengi mi be jike mi koruabe siki na siki na Nyanab? be enjelbo koro mun dapa mi be mengi mi pikiri pikirime. Tatari mun pikiri mengi mi bie koro obib? goyegoye inib? kon obi kon obi gwome.] owub? anianga simeme main fa kura mesi o nw?se obisam. be ori anianga b?l?l? simeari ?ku ?rime o piki nemime na be b? be ori obi b?l? siki lasam ani o nw?se o be ye-e i gw? bi-au? obi b? be pekerme Senib? mengi mi pikiri siki i se mun ania bie koromabia b? a nyanake; a bukur?ma mun ania bie koro-e muari siki jinb? tatari i b?r? mun ania bie korosam. Jiz?s be nw?se o beme sise chie iya etera deki se nwengi so. tomonibo be bu ibime; ori oria etera mi deki se nwengi s?me. Min mi mie eni mi iny?sara ene-e Ju beret?n-apu ma dukoini gw? b? be piri ye-e Mi inyosara ene-e ani minea oloko na kurake i iya etera nw? deki o pekereme  i mie seni ibu ibi b? be nw?se i beme ari iya etera deki se nwengi so. ini o gbelame  iya etera deki se nwengi so nw?se i be b? be tub?? okuma bu ibisa b? be o Jiz?s be nemike aniatibi tomoni ogbo anianga omi-e se Jiz?s be deinma inia ogboku paka some. Min mi b?r?so siki Jiz?s be oputekewari mi bie ori ?rime se nw?se o beme Poki mioku ibu ibisam bari jin si mie ma anika ?kuma sitein ye ibu pakabia. anisiki tomonib? be somun duko ju bereton apu ma pirime na Jiz?s be mi o gw? ye-e. Min mi erechi ini saki bu? se Jiz?s be chuame aniatibi ori inyosara ene bu bu gw? firinwengime. Jiz?s be ini pekereme i da be o siki mamgba firinwengiabe iri soni a nwengibia. Mi ?kwein migose ju beret?n-apu ma piki o babia ?ku nw? be ye kengeke ?kuma o piki nw? beme na Tamun? be dawu-e se mi bara mi bu ?bu se Tamun? be otomasam. T?ku be Nyana Kur? Mi ano Jiz?s be ini pekere ye-e a k?k?maye duko o piriabe: T?ku be ori ineda ngeri o bara kubuye mie eke dawu be miese ori ?ri ye kenge mi o mieari ye-e. dab? be mieye mi T?ku be soni mieari ye-e aniatibi dabo be T?ku be belemame se barana o mie ariye mamgba seni T?ku be dieme. o piki o miebia dubatein mi nengi aye nw?se o diebia se ani ijira se omine mgba bu sarabia. dabo be fiapu ma sisema se dumo seni ini piri ?ku mi ani Toku be s?ni piki dumo se ori ani se piri bi apu ma piribia ?ku-e. be barana berek?n piriari gb?rib? s?ni ofori-e. o berek?on kur? mi mgba seni oria T?ku be pirisam tomoni mamgba osi seni T?ku be piribia bara ani ini osi seni dab? be piri ?ku mi. osi seni T?ku be pirikab? goyegoye piki osi seni dab? be pirike ani o se sein b? be. K?k?maye a nw? duko o piriabe: iya ?kweinma naa se i se firima b? be berenib? goyegoye Simegbaso dumo nyaname. ini beresi k?n inib? piri eke okuma inib? fib u b?r? mun dumo bie sosam. K?k?maye a nw? duko o piriabe: siki mi ani boabe  siki mi ani bosam  fiapu ma Tamun? T?ku be puk? nabia siki mi se ani naa apu ma ini dumobia. dab? be na minabu na ani dumo pirib?-e ani gb?ri bara bu o piki miese oria T?ku be s?ni piki dumo pirib? s?sam. piki berek?n kur? mi seni T?ku be pririsam na o berekon aniatibi ori ani Tombo Toku be-e. min mi obu gbiripumama siki mi ani boabe idupu ma bie sime fiapu mamgba o puko naabia siki mi ini inia idupu ma bie pakabobia: ibiye mieapu sise mun dumogbamaso bie sobia se siye mie apu ma sise se ini beresi pele ini piribia. Jiz?s be onyechieapu Ma ari ineda i barakubu kuro se miebia ye ofori-e Tamuno be duko i piri bara mi bu kenge mi a weri berekon-ari ye-e ani-erechi iya berekon mi karakarame aniatibi i bubele ye a nwo mie dokikie okuma i se firima bo be biye kenge-e-. a nemikase ngeri onyechie ibu piri okuma a duko ye mi k?k?maye-e nw? be bara ini nw?se ani ?ki eke. jinb? omi-e onyechie i piriari b? a piki nemime na ori ibu dukoari ye mi k?k?maye-e. okunwengiapu ma o nw?se J?n be firimame se ori onyechie k?k?maye mi pirime. ani beke na tomonib? onyechie i pirika pirika ?kuma a min mi dukome miese o pa duab?r?ma nyanabia bara. J?n be k?ri se piki biari t?nijie sime?ku ani o sime?ku-e boka kala siki bu o bime omine o bie sime enekubu mi gose biebele onyechie i pirib? a nw? nyaname dubatein J?n be chie onye mi nengi b?: a nwengiari firima i da be se i piri nwengi nw? be-a firima onyechie i pirime na i da be mi i firima ye-e. ori i se firima dabo be ngeri piki onyechie i pirime. o puk? ngisi ma o naake o t?rukubu s? ngisi ma o piki orike o piki oria ?kwein mi seni ominea kubiemgb?lu ma bie werike aniatibi o seni firima b? be omine o berenike. o Fiafiadiri ma daw?me aniatibi o koromame na aria bie mi o dumogbaso mi nyanabia ye-e. Maa gb?ri Fiafiadiri ma s?ni piki ibu bere dukome! s?ni o bereni se i damabo dukuke miese o dumonyanabia bara. Tomoni i tokoni a nw? d?kike. okuma o sime?ku a nw? nemime a piki nemime na ominea bie bu o Tamun? belemake. i da be ere na kur? na se bo ?kuma omine inib? ?kibia. Nde omine ineda i berenibia ?ku o nw? jinb? jinb? bara tokoni na osi na nyanabia ?ku d?kiari siki ?kuma ori gb?ri Tamuno be bara bo tokoni o nw? d?kike. ani sime?ku sime?ku s?ni o koroma ma na a bere seni o punumabia i da be t?r?k?. Mozizi be mi bere se o punumabia b? be-e ani o kubie se bugbanab? be. o nemikase k?k?ma Mozizi be berenime nw? be ?kuma iri s?ni mgb?ku omine i berenisam aniatibi ori i gbolomaye nw? gieinme. okuma o nw? giein ye mi o nw? bereni ka siki nde omine ineda a dukoye mi berenibia ?ku? Jiz?s be Fiye Se owuapu bu oyi-Ma ende Finji Na oyiasi Pirime (Matio Mak Luk Mi b?r?so siki Jiz?s be Galili (anikanika Taibirias nw? chin dapa mi saba isi peker mume). baka tomonikpo o dukome aniatibi ini oria bugbiripuma firima nw? ? 