JoN diepakumaye Jon be duko ibi okwein mi Jizos be diepakumame na ori ani simegbaso Tamuno be okwein mi-e ani bo tombo so se mine na anga bo be-e. diri mi bara na duko bara bu mi ibi okwein me ini nwo gieinme miese ani go bo berenibia oku na Jizos be ori ani Tamuno be bereni duaboromabo be-e Tamuno Toku be na obu ini nyana bereni mi buin boro dumo nyanabia (20.31) Simegbaso Tamuno okwein mi ani Jizos be-e nwobe yemi diepakuma bere mi bugbiripumaye diepakumame. ani dieme na Jizos be ani Tamuno be bereni duaboromabo be-e Tamuno Toku be Maa dukoaye ma dukoma aye ma ari bugbiripumayema pufinji aye ma diebelemame. Mi pekere mi bu diri mi bie ton-apu Jizos be bereni se bo oria obudukoapu so oku mi dukome anisiki isiapu ma ori na tuburu se o bereni dukuke. beretibi ma okimum la giein kuromame Jizos be na oria obudukoapu ma na nyana ibi nwengiboloma ini o kun din mi bu. Wa pikina oria bukarakarama okwein ma na o kon ini piri kubie kuroma okwein ma na nwo orime ini o bakubabia sasobiri mi bu. Kuluma beretibi ma ini o kun oku na berekon o piri mi na ini o bakuba oku mi na piki oria fibusise mi na nwo dukome pikina oria bu se obudukoapu ma die mi na o fibusise boro siki. Sefi bu ini kun eremenibo ma bere mi (8.1-11) ini ania bu nwo sime ([ ]) elekima nwo chuame aniatibi ton-a diri-a pamba bie na ini tatari piki sa okweinma bie bu na ani ofori-e anisiki ton-apu ani se jin-anga bu gieime. Jon be simegbaso dumo mi na diepiriye nwo be ye mi duko kuromame Kraist be bu bu; na mi diepiriye mi mioku ani saki me. ini ani se Jizos be damabo na ori ani ateli mi-e kokomaye mi-e piki dumo mi-e nwo bereniapu ma pirime. Miese mi dieye mi tomoni ma buokorobia erechi Jon be ene-ene bu dumo bie paka aye ma nwose toma okwein konme se teme-anga be kokomaye nwo dieme. aria bu ton-aye ani mengi fituru enekubu ananadikidikibo be na oria anana ma na piki elelenda oku sime ye na ania chingbolu ma na. beretibi Ma oruru bu Simeoku Mi Ye saki okwein Jon Mengisarabo be na Jizos be oria tatari obudukoapu ma na Jizos be belema nwengi firi ma  Kuluma ene ma Jerusalem bie na ani na kpekima nyo ma bun a  JoN Kuluma okwein: Jin bu se tomoni ma die Galili ama mi bie dumo okwein Mi Tomonikiri mi ma temeka siki ngisi okwein be ori omi-e; o Tamuno be na omi-e Tamuno be na ori na pki gboriye-e saki mi ngisi okwein be Tamuno be na omi-e. bu Tamuno be boro ye mamgba tememe teme ye mamgba o soka se teme gboriye so ofor-e. be ani dumo mi be chuku-e se min dumo mi enekubu oki bo tomoni mamgba pirime. mi kanakana mi bie biapakame se kanakana mi ma ngisi ani binmake. Tamuno be oria okunwengibo be nwo seni firimame Jon nwo chin bo be enekubu mi gbolomaye nwo duko tomoni piribia erechi bo bo be miese inimgba oku mi na se berenibia bara. na obu na enekubu mike; o bo enekubu mi gbolomaye nwo duko-e bome. ani kokoma enekubu mi-e  tomonikiri mi bie so bo enekubu mi se bia tomoni mamgba ogono sarama ye mi. okwein be anisiki mi bu tomonikiri mi bie omi-e Tamuno be obu boro piki tomonikiri mi tememe nwo be soni tomonikiri mi o nemike. oria ama nwo bome okuma oria ama apu ma ini ori okike. ani simeoku-simeoku soni dapu kokoma ori oki seni o berenime ini mi o kuro se piriye-e bo Tamuno awo nwo so. Tomoni yemiemie bara bu ini weri bo Tamuno awo nwo soke dabo tomonikiri awo yiyi bara buke; Tamuno be na minabuna ani inia da-e. okwein be bo tomonibo some se dikibugerere na kokomaye na obu beinme o piki minea ogboku mine na angame. Wa oria boma mi orime o min boma mi okime ani dabo be ngeri Toku bara bu. JoN oria opu dikibugerere bu o mine mgba belemame dukoma dukoma belema o nwose wa pirime. be Mozizi be bu boro oloko mi pirime okuma dikibugerere na kokomaye mi na Jizos Kraist be bu boro bome. Jin siki Tamuno be orisa bo ma ofori-e. oria gbori Toku be kenge-e ani Tamuno be sime oku nwo sime bo be piki dabo be anga siki sime bo be ori mi miese ini o nemisa ye-e. Jon Mengisarabo be oku Mi (Matio Mak Luk Jerusalem bie sime Ju bereton-apu ma na agbamieapu na Livaiapu ma na nwose Jon be firimame se o gbelame iri tubo? Jon be o pekere dukuke nwo be yeke okuma o belema duko inia toru finjime na: Mesaya be irike. ini nwo gbelame aniokuma iri tubo? ilaija be iri? Jon be nwo perekeme en-en irike ini nwo gbelame ikiankorobo be iri? o nwo pekereme en-en. ini nwo beme aniokuma duko wa piri. Wa pekerebipi se mun wa firima apu ma piribia bara. i gbolomaye bu cheye i nwo be? Jon be pekere bu aizaya ikiankorobo be dukoye me nwo dukome: JoN Farisiapu ma se firima okunwengiapu ma Jon be gbelame iri nemikase Mesaya beke anikanika ilaija beke piki ikiankoroboke nwo be okuma nde i gose mengi se nweni sarari ye? JoN betani bie maa ye mamgba pakame Jodan Toru mi bu irua pakapaka nyo mi ani Jon be mengi sarari nyo mi-e. Tamuno anana-Toku be JoN Min ani Jon be chie onye mi-e: a Teme be orime okuku bara nwose sobie korobo se oria ogono chieme. pa piki ma nemike na ori-e okuma Tamuno be i firima na a mengi se nweni sara nwo be bo be nwose i beme Teme be korobo inibo ogono chiebia bo i nwo oribia ori mi Fiafia Teme be nwose mengi se nweni sarabia ye-e. ani orisam se a duko o piriabe na ori ani Tamuno Toku be-e. JoN anibe ene ba Jon be na oria obudukoapu mama apu na pki anianga omi-e Jizos be orime o nwengi boroari siki. Se o nwo beme be Tamuno anana-Toku be-e! Mama obudukoapu ma o min mi duko oku nwo naa se Jizos be dukome. Jizos be vinpiki ini o dukoari oku ori se ini gbelame o che doki-au? ini nwose o pekereme Nde nyo i anga Rabai? (Mi okwein mi fie aye Yediebo.) o nwo pekereme o bu diki. ani ini obu so ori anga nyo mun ye-e se ene mi bu kon siki mi nwo se ori na simeme. (ani pa inein-a so pembe ye nwo lasam ene ogboin bu.) Jon be dukoye mi naa se Jizos be bu so mum mama apu ma be gboribo ani andru be-e Saimon Pita numbireowu be. andru be numbireowu Saimon be ori se duko o pirime Mesaya be wa ori orisam. (Mesaya fie aye ani Kraist.) anisiki mi o Saimon be okimun Jizos be piri ye-e. Jizos be o diki se nwo beme (iya ere ani Saimon Jon ya be okuma ini nwose i chinbia Kifas. (Mi na Pita na gboriye-e ani fie aye dupari.) Jizos be Filip be Na Natani-el be Na chinme JoN - Natani-el be nwo gbelame Nazaret ama mi bie soni ibi ye pakabo be? Filip be o pekereme bo diki. Jizos be Natani-el be o damaboari oku nwo ori siki ori o gbolomaye bu now beme be kokoma izrel bo-e o bie iruo ofori-e! Natani-el be o gbelame Nde i nemi oku? Jizos be pekereme i fig chin mi chuku simeari siki ari i orime Filip be ma i chinka siki. Yediebo Natani-el be nwo pekereme iri Tamuno Toku be-e! iri izrel amanyanabo be-e! Jizos be nwo beme i berenisa ani fig chin mi chuku i sime siki ari i orime a nwose i be ye gose? i ibioku maa nengi-a ye oribia! Se o nwose ini beme a kokomaye duko o piriabe: omine oribia so mi finjibia se Tamuno enjelapu Tombo Toku be ogono iwo na ideri na bia oku. Kena be ereya mi Mama din karama ene bu ereya Kena ama mi bie kiri okime ani Galili se mi bie. Jizos nyengi ma anianga bu simeme Jizos be na oria obudukoapu ma na ini chinme ereya mi bu. iru mamgba nwo bu so siki Jizos nyengi ma nwose o beme ini bari iru nyanake. a mieba ye nwo duko i piri ma Jizos be nwose a pekereme. iya siki ma lake. anisiki Jizos nyengi ma duko firinwengiapu ma pirime ori o be mie nwo be ye goyegoye omine ani mie. JoN JoN JoN bie Kena mi bie mi Jizos be oria tatari bugbiripuma firi mi nwo nwengi ye-e anianga ori oria boma mi nwo die pakumame se oria obudukoapu ma o berenime. Min mi boro siki Jizos be na nyongoro ma na oria owuapu minapu ma na piki oria obudukoapu ma na so Kapaniom mume se boka din seni aninyo simeme. Jizos be oputekewari Mi Mume (Matio Mak Luk JoN Ju bereton-apu ma vinpiki o damabo bere seni o gbelame Che bugbiripumaye i ineda nwo mie be se diepakuma na i kuro nyaname se nwo sime ye mie? Jizos be pekereme o min oputekewari mi kan koroma tere-a din bu a piki ani nama chiemabia. Tere-a din bu i piki ani nama chiema be? ini nwose o gbelame. inein-fa kura mesi-oyi finji ani nwo okime se mi oputekewari mi nwo nama! Jizos be bere dukori oputekewari mi ani oria oju mi-e. ani miese ini fib u sisema siki oria obudukoapu ma ani se biekoromame na min mi o duko borosam se ini fiafiadiri mi berenime piki Jizos be duko ye na. Jizos be Tomonibo be Simeoku Nemime JoN  JoN - Juapu gbori tibinibo omi-e oria ere an Nikodimosori Farisiapu ma be gboribo-e. ene di bu o Jizos be damamun se nwo seni o beme Rabai Wa nemime na iri Tamuno be se firima Yediebo-e i nwengiari bugbiripuma firma ineda nwo nwengibia bo ofori-e Tamuno be inibo na simeka simeogbo. Jizos be pekereme Kokomaye mi a nwo duko i piriabe ineda Tamuno amanyanakiri mi oribia bo ofori-e ini kpoto inibo yika simeogbo. Nikodimos be gbelame Nde senisa bo ini ineda kpoto nwo yibia oku? o bari ineda mun nyongoro ma furo bie so se ari main karama o yi eka siki! Jizos be pekereme Kokomaye mi a nwo duko i piriabe na gboribo soni ineda Tamuno amanyanakiri mi bie so eke ini mengi na Teme be na bu inibo yika simeogbo. mi ojumini bu ini inibo yisam okuma Teme bu ini piki inibo yibia. ibu gbiri puma ma na a nwose i beme na ini kpoto i yibia. mi ani fie ania bubele anga nwo dame ani be fie mi i naame okuma ani iweribo nyo na ani muari nyo na i nemike. ani gbori bara mi ani sime Teme bu yibo goyegoye piri oku-e. min mi ineda miebia oku? Nikodimos be now gbelame. JoN Mozizi be chi bu alapeleka se mie oruwu be dekichiema bara mi ani gbori bara ani ini seni Tombo Toku be dekichiemabia ku-e o bereni bo goyegoye sime gbaso dumo nwo nyanabia bara Tamuno be tomonikiri mi belema so okuma ori aria gbori Toku be se firimame miese o berenibo goyegye fi eka bara okuma sime gbaso dumo nwo nyanabia oku Tamuno be oria Toku be se tomonikiri mi firimakena o boberepelebo so-e okuma o bo ani duaboromabo nwo so-e. be berenibo goyegoye ini berepele inibo piri eke okuma o bereni ka bo goyegoye ini berepele inibo piri borosam aniatibi o Tamuno ngeri Toku be nwo bereike berepele firi mi nwengi oku-e: enekubu mi tomonikiri mi bie bome okuma tomoni kanakana mi re nwo belema tein enekubu mi nengime aniatibi inia miemie-a ye ma siaye-e. Si-a ye miebo goyegoye taraka se enekubu mi werimame se enekubu mi nwo damabo eke aniatibi o bi eke oria si miemie-a ye ma bele paka. kokomaye mi nwo mieari bo goyegoye enekubu mi bie so bome miese enekubu mi diepakumabia bara na Tamuno be bipi poki bu ani ori oria firi nwo nwengi ye-e. Jizos be Na Jon be Na mi boro siki Jizos be na oria obudukoapu ma na so Judia pekere mume ori ani anga kele ini na simeme se mengi se ini sarame. Jon be soni ainon mi bie mengisara simeme Salim na kpeki nyo bu aniatibi mengi opuma ani nyo bakame. Tomoni o damamun se o mengi se ini sarame. (24ani ma ini Jon be se ikoli bie chu ka siki-e). JoN JoN  Jon be pekereme Tombo nyanabia ye ofori-e ani Tamuno be bara boka sime ogbo. na minabu na iya oyechieapu-e na a nwo beme na iri Mesaya beke okuma ini i seni o toroko pelema firimame. eremenibo ma nyana bo be ani ereyabo be-e ereyabo ikiabo be o kpekim achieme se beri se pokime o bie piki beleme ori ereyabo be puko nwo naa siki. Min bara mi mi iya biebele mi weri kara oku mi-e bo yesoteinbia anisiki iri a bari opuma yeso eke. Sobie bo bo be JoN Jizos be Na Sameria eremenibo Ma Na Farisiapu ma name na Jizos be tomoni nyana piki mengi se nweni sara tein Jon be nengiabe. (2 Kokoma ye-e Jizos be bara na mengi se sara gboribo soni ofori-e okuma oria obudukoapu ma re-e.) Jizos be ini dukoari ye mi nwo naa siki o Judia koroma so se vinpiki Galili mume anainyo muari siki o Sameria ama mi bie borome. Sameria bie Saika nwo chin gbori ama o bo nwo lame ani Jekob be se yayo Josef be piri ele mi na kpekime. Jekob olulu mi aninyo omi-e se Jizos be o konsa nwengi mi be inyofa bu olulu mi anga bu kponji sememe. ani pa eneogboin biri lasam. Sameria gbori eremenibo bo anianga mengi du-e bome se Jizos be nwose a beme Mengi se okom a bu. (8 oria obudukoapu ma so ama bie mun fiye fe-e musam.) eremenibo ma pekereme iri Jubo-e iri piki Sameria bo-eaniokuma nde iri ineda i bara mengi bibia oku? (Juapu bereni se Sameria bo se mengi bu omongo anikanika yefi efere nwose yefi duku eke.) JoN Jizos be a pekereme Mi mengi mi bu bo goyegoye mengi piki inibo taribia a seni inibo piribia mengi bu bo goyegoye mengi bari ngisi inibo tari eke. a seni inibo piribia mengi mi inibo bie ideri mengi nwo sobia ani dumo piri mengi nwo so inibo piribia piki sime gbaso dumo seni inibo piribia. JoN Jizos be nwose a beme Mun i de be chin se ori na bo. JoN Sono-a owuapu i nwo sime borosam se mioku irina anga bo be kokoma i deke i kokomaye duko i pirime. eremenibo ma nwo beme ari orime Senibo iri ikiankoro bo-e. iya Sameria opu-a dapu ma mi tundu ogono mi ini Tamuno be teke-teke ye-e okuma omine Juapu ma nwo beme na Jerusalem bie mi wa Tamuno teke gbein ye-e. Jizos be nwose a beme eremenibo i bereni siki mi ani bobia tomonni bari mi tundu mi ogono na piki Jerusalem bie na kpereki dabo be teke eke. omine Sameriapu ma kokoma bara nwose o tekeari bo be nemike; okuma mine Juapu ma wa tekeari bo be wa o nemime aniatibi duaboroma mi Juapu ma bu ani weri bome. okuma siki mi ani boabe ani piki bolasam ani Tamuno Teme be kuro bu tomoni boro dabo be jokuma simebara seni o teke piki o biari kokoma tekebara mi se o piribia siki. Tamuno be Teme-e anisiki o Teme mi be kuro bu ngeri mi tomoni ineda o jokum simeoku se o tekebia ye-e. eremenibo ma nwose o beme a nemime na Mesaya be o bobia o bo siki o ye mamgba duko wa piribia. Jizos be pekereme iri ori-e now iri na okwein-ari bo be. ani gbori siki mi bu Jizos be oria obudukoapu ma vinpiki bome ani opuma inia bugbiripumame dokiobo ori na ori eremenibo ma na okwein-abe. okuma inia bu gboribo soni a gbelake na i che bi-au? anikanika o gbela Che gose i ari na okwein-au? JoN Min siki mi bu obudukoapu ma Jizos be tekeabe Yediebo ye oki fi! okuma o pekereme a fibia a nwo nyaname omine ani nemike. ani obudukoapu ma saki inia ogboku gbela ye-e se bipi se inia bu fiemaye nwo be na Nweni boro fiye okibo o piri mun? Jizos be nwo ini beme iya fiye ani i se firima bo be bereni ye mi nwo mie piki o seni i piri firima na nwo nwengi karam-e. Gbori dukoye o nwo nyaname inein-a akalu konme anibo fiye souk siki mi la. a duko o piriabe omine ibioku seni ozu ma diki chinmgbolu ma ari kposam piki souk siki mi lasam! Soku aye ma now sokuari tomonibo be ini o gbein-abe seni o fiaye ma nwo kobirima simegbaso dumo bie chuabe miese dipi bo be na sokuari bo be na gboloma se biebelebia bara. mi kokomaye-e na Gboribo dipime jinbo sokume. o firima mu nomine dipi ka ozu bie fiaye sokume jin-apu mi ania bie firinwengi ye-e okuma onine ania soye mi fime. ani ama mi bie sime ton-a Sameriapu Jizos be berenibe aniatibi eremenibo ma nwo beme a mie borosa ye mamgba o duko i pirime. ma o damabo siki ini o tekeme na ori ini na sime se Jizos be mama din se ini na simeme. Ton-apu o berenime oria okwein mi gose ini nwose eremenibo ma beme Mioku wa berenisam i dukoe mi goseke okuma mine so barana oria okwein naasam se piki nemisam na ori ani tomonikiri mi be duaboromabo be-e jizos be Gbori Firitibidabo Yayo Gwome JoN  JoN - JoN  Firitibidabo be nwose o beme Senibo i duko bo i nia be ma fi ka sime ogbo. Jizos be nwose o beme Mun i nia be o dumobia! Nwenibo be Jizos be kon o piri okweina bereni se mume. so wari muari siki oria firinwengiapu ma ori na iria se duko o pirime i nia be o dumosam! Nde siki Toku be bu saki kuroma o nwose ini gbelame se ini nwo beme bia eneogboin gbori so biri bu ani ofiri mi obu kanso ye-e. be anisiki se biekoromame ani siki mi bu mi Jizos be nwose o be ye-e na i nia be o dumosam. ani ori na o furo na bereni ye-e. Min mi ani Jizos be main karama nwengi bugbiripuma firi-e o Judia so bo Galili mi lasiki. dapa Mi aka bu Gwo obi Mi Min mi boro se so Jizos be gbori tamuno alali gose Jerusalem mume Jerusalem bie anana boko mi kpekima nyo bu gobri sono-a iboma nyana dapa omi-e Hibrubipi bu ini nwose ani chinme betzata. JoN owubo anianga simeme main fa kura mesi o nwose obisam. be ori anianga bololo simeari oku orime o piki nemime na be bo be ori obi bolo siki lasam ani o nwose o be ye-e i gwo bi-au? obi bo be pekerme Senibo mengi mi pikiri siki i se mun ania bie koromabia bo a nyanake; a bukuroma mun ania bie koro-e muari siki jinbo tatari i boro mun ania bie korosam. Jizos be nwose o beme sise chie iya etera deki se nwengi so. tomonibo be bu ibime; ori oria etera mi deki se nwengi some. Min mi mie eni mi inyosara ene-e Ju bereton-apu ma dukoini gwo bo be piri ye-e Mi inyosara ene-e ani minea oloko na kurake i iya etera nwo deki o pekereme  i mie seni ibu ibi bo be nwose i beme ari iya etera deki se nwengi so. ini o gbelame  iya etera deki se nwengi so nwose i be bo be tub? okuma bu ibisa bo be o Jizos be nemike aniatibi tomoni ogbo anianga omi-e se Jizos be deinma inia ogboku paka some. Min mi boroso siki Jizos be oputekewari mi bie ori orime se nwose o beme Poki mioku ibu ibisam bari jin si mie ma anika okuma sitein ye ibu pakabia. anisiki tomonibo be somun duko ju bereton apu ma pirime na Jizos be mi o gwo ye-e. Min mi erechi ini saki buo se Jizos be chuame aniatibi ori inyosara ene bu bu gwo firinwengime. Jizos be ini pekereme i da be o siki mamgba firinwengiabe iri soni a nwengibia. Mi okwein migose ju bereton-apu ma piki o babia oku nwo be ye kengeke okuma o piki nwo beme na Tamuno be dawu-e se mi bara mi bu obu se Tamuno be otomasam. JoN JoN Kokomaye a nwo duko o piriabe: iya okweinma naa se i se firima bo be berenibo goyegoye Simegbaso dumo nyaname. ini beresi kon inibo piri eke okuma inibo fib u boro mun dumo bie sosam. Kokomaye a nwo duko o piriabe: siki mi ani boabe  siki mi ani bosam  fiapu ma Tamuno Toku be puko nabia siki mi se ani naa apu ma ini dumobia. dabo be na minabu na ani dumo piribo-e ani gbori bara bu o piki miese oria Toku be soni piki dumo piribo sosam. piki berekon kuro mi seni Toku be pririsam na o berekon aniatibi ori ani Tombo Toku be-e. min mi obu gbiripumama siki mi ani boabe idupu ma bie sime fiapu mamgba o puko naabia siki mi ini inia idupu ma bie pakabobia: ibiye mieapu sise mun dumogbamaso bie sobia se siye mie apu ma sise se ini beresi pele ini piribia. Jizos be onyechieapu Ma JoN a nemikase ngeri onyechie ibu piri okuma a duko ye mi kokomaye-e nwo be bara ini nwose ani oki eke. jinbo omi-e onyechie i piriari bo a piki nemime na ori ibu dukoari ye mi kokomaye-e. okunwengiapu ma o nwose Jon be firimame se ori onyechie kokomaye mi pirime. ani beke na tomonibo onyechie i pirika pirika okuma a min mi dukome miese o pa duaboroma nyanabia bara. Jon be kori se piki biari tonijie simeoku ani o simeoku-e boka kala siki bu o bime omine o bie sime enekubu mi gose biebele onyechie i piribo a nwo nyaname dubatein Jon be chie onye mi nengi b: a nwengiari firima i da be se i piri nwengi nwo be-a firima onyechie i pirime na i da be mi i firima ye-e. ori i se firima dabo be ngeri piki onyechie i pirime. o puko ngisi ma o naake o torukubu so ngisi ma o piki orike o piki oria okwein mi seni ominea kubiemgbolu ma bie werike aniatibi o seni firima bo be omine o berenike. o Fiafiadiri ma dawome aniatibi o koromame na aria bie mi o dumogbaso mi nyanabia ye-e. Maa gbori Fiafiadiri ma soni piki ibu bere dukome! soni o bereni se i damabo dukuke miese o dumonyanabia bara. Tomoni i tokoni a nwo dokike. okuma o simeoku a nwo nemime a piki nemime na ominea bie bu o Tamuno belemake. da be ere na kuro na se bo okuma omine inibo okibia. Nde omine ineda i berenibia oku o nwo jinbo jinbo bara tokoni na osi na nyanabia oku dokiari siki okuma ori gbori Tamuno be bara bo tokoni o nwo dokike. simeoku simeoku soni o koroma ma na a bere seni o punumabia i da be torok. Mozizi be mi bere se o punumabia bo be-e ani o kubie se bugbanabo be. nemikase kokoma Mozizi be berenime nwo be okuma iri soni mgboku omine i berenisam aniatibi ori i gbolomaye nwo gieinme. o nwo giein ye mi o nwo bereni ka siki nde omine ineda a dukoye mi berenibia oku? JoN - Jizos be Fiye Se owuapu bu oyi-Ma ende Finji Na oyiasi Pirime (Matio Mak Luk JoN alali mibe siki mi be siki mi kpekisam. be o nyo diki kelemame se orime nab aka tomonikpo o damaboabe o nwo seni Filip be beme Nde anga wa ineda minea tomoni mamgba karabia fiye nwo febo be? (6o min mi nwo dukome se Filip be dadikibia erechi o jokuma miebia ye o nemi warabe). Filip be pekereme bobo kala ye kenge nwo okibia so ani igbiki oyiasi se febia fituru nwo nengibia. obudukoapu ma be gbori bo andru Saimbon Pita numbireowu be nwo beme owutoku mianga omi-e sono-a bali fituru okpokpo na mama inji awo na o nwo nyaname. okuma ari boro nde anga la be nwo sime tomonikpo bu. JoN JoN Jizos be Mengi ogono Nwengime (Matio Mak Saso so siki obudukoapu ma ideri dapa mi sime nyo mume aru bie bukulo se doku dapa mi saba Kapaniom nwo daabe. ene pula-pulabe se Jizos be pa pikibo ini lake. anisiki mi bu kuro foru miese onungo pakabo mengi mi pikirime. ma tere anikanika inein-a tombi pembe ye nwo dokusam ini Jizos be mengi ogono nwengi aru mi kpekimari oku nwo ori siki inia balafame. be nwose ini beme o balafa ma iri-e! bime ini ori oki aru mi bie sein okuma ani kirikiri aru mi mun ini muari poku mi bie some. Tomoni Ma Jizos be dokime anibe ene ba dapa mi bu isi pekere sime tomonikpo mi orime na gbori aru kenge mi anianga sime ye-e. ini nemime na Jizos be ma ori aru mi bukulo se obudukoapu ma na soke okuma ini o koroma some. Taibirias bu jin aru bo poku mi bie some ani Nyanabo be miebaka be so siki tomonikpo mi fituru fi anga mi na kpeki nyo bu. mi bo ori na Jizos be na oria obudukoapu ma na anianga ini bari ofori-e nwo be siki ini ari aru ma bukulo se Kapaniom mun o dokime. Jizos dumo Fituru be Tomoni ma dapa mi be isi pekere bu Jizos be dokibo ori siki ini nwose o beme Yediebo nde siki i bo mianga la? Jizos be pekereme a kokomaye mi duko o piriabe: omine i dokiabe aniatibi o fituru fi piki o bi ye mamgba nwo nyana bome nwo be ye gose-e omine a nwengi bugbiripuma firima kain bome nwo be ye goseke. o firinwengi sibia fiye nwo piri ma ani nakaraka o firinwengi sime gbaso dumo fiye mi nwo piri. Mi fiye mi ani Tombo Toku be se o piribia ye-e aniatibi Tamuno dabo be ori o tonme nwo be elekima seni obu chuasam. JoN Jizos be ini pekerme Mi ani Tamuno be bi na o mie nwo be ye mi-e o seni o firima bo be o nwo bereni. ini pekereme  Che bugbiripumaye i nwo mie be miese wa ori se i berenibia oku? Cheye i nwo mie be? Minea opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime fiafiadiri mi duko bara bu o sobie bo fituru nwose ini piri se ini fime. Jizos be nwo beme a kokomaye duko o piriabe Mozizi be se o piri ye mi sobie bo fituruke; i da be mi kokoma sobie bo fituru mi nwose o piri ye-e. Tamuno be piri fituru mi ani ori-e Sobie korobo se piki dumo seni tomonikiri mi piri bo be-e. ini o bara bime Senibo mi fituru mi se siki mamgba wa piri. Jizos be nwo duko ini pirime iri ani dumo fituru be-e i damabo bo goyegoye buru bari inibo tari eke i bereni bo goyegoye inibo puko bari samina eke. a duko o pirisam na omine i orisam okuma o bereni dukuke. da be seni i piri bo goyegoye i damabobia. ari ngisi i damabo bo nwo desin eke aniatibi a sobie koro bome i se firima bo be biye nwo miebia erechi iri bi barake. i se sein bo be bioku-e na o se i piri apumamgba bu a gboribo soni fama ma okuma na ari inimgba sisema-e kuluma ene mibu. min i da be bi oku mi-e na Toku be ori se o bereni apu mamgba simegbaso dumo nwo nyana. a piki na fib u ini sisemabia kuluma ene mi bu. JoN Jizos be pekere se nwose ini beme o bari ominea ogboku mburumburuma. soni ineda i damabo eke i se sein bo be barana inibo jinebo i pirika simeogbo a piki fib u inibo sisemabia kuluma ene mi bu. ikiankoroapu ma gieinme Tamuno be o ye seni tomoni mamgba telimabia. dabo be dukoye na seni o bara ye dawo bo goyegoye i damabome. Min mi ani fieke na dabo be orisa boo mi-e Tamuno be sime nyo bu bo bo be ori kenge mi dabo be orisa ye-e. kokomaye duko piriabe: bereni bo goyegoye simegbaso dumo nyaname. iri dumo fituru be-e. opuadapu ma eleogbo bu mana nwo fime okuma ini fime. sobie koro bo fituru mi sime bara ani fib o goyegoy fi eke. iri ani sobie bo dumo fitru be-e. Mi fituru mi fib o sime sime inibo dumo gbasobia. a seni inibo piribia fituru mi fi ani iya ojumini mi-e miese tomonikiri mi dumobia erechi. Min mi igani na berejinea na inia ogboku nwo deki bome. ani ini jinbo-jinbo gbela ye-e Nde be bo be oria ojumini se wa piri se wa fibia oku? Jizos be nwose ini beme a kokomaye duko o piriabe na: o nemikase Tombo Toku be ojumini mi se fiye mie fi ka piki oria pulo mi buka okuma o dumo nyana eke ominea bie bu. JoN JoN Jizos be min mi nwo dukome o Kapaniom bie tekewari mi bie yetelimari ogbo. Simegbaso dumo okwein ma oria obudukoapu ma be ton-apu min mi naa se nwo beme Mi dieye mi opuma kurome Tubo ineda ani poki be? duko o pirika bu Jizos be nemime na ini min mi gose mburumburuabe ani o nwose ini be ye-e Min mi ani o miese o barasin-au? aniokuma o boro nemikase Tombo Toku be pikiso iwo o sime se bo nyo mi munbia be ye mi ori okuma nde ominea bu ani simebia oku? Teme mi ani dumo piriari ye mi-e ngisi tomonibo kuro mi ani yebu ofori-e. a duko o pirisa okweinma ani dumo piri Tamuno Teme mi okiboari ye-e. soni ominea bu dapu berenike. (anibe saki mi ngisi Jizos be bereni ka apu ma ori ini nemime piki o seni ibafibia bo be na.) piki bari duko ini pirime Min mi a gose nwose o be ye-e na i damabobia gboribo so ofori-e dabo be ani mie sarasarama inibo pirika sime ogbo. JoN - Saimon Pita be pekerme Nyanabo wa so tubo damamun be? iri mi sime gbaso dumo piripiri okweinma nyana bo be-e. Se mioku wa bereni piki nemisam na iri ani Tamuno be sime nyo bu bo Fiafia bo be-e. Jizos be ini pekereme iri omine oyimapu finji ma now seleka? ani soni ominea bu gboribo oru-e! Judas be gbolomaye ani o dukoari ye-e Saimon iskariot ya be. aniatibi Judas be ori oyimapu finji ma be gboribo-e nwo be soni ori mi o seni ibafibia o be-e. Jizos be Na oria owuapuminapu Ma Na Min mi bo siki Jizos be o Galili bie nyonyomume o bike o Judia bie nyonyomun aniatibi anianga sime Ju bereton-apu ma o babia bara nwo dokiabe. alali mi kpekisam Jizos be oria owuapuminapu ma nwose o be ye-e Mianga mi weriso se so Judia mun miese iya obudukoapu ma i nwengiari firima oribia oku. nwengiari firi now boibia gboribo so ofori-e ini ibioku se inibo nemi inibo now biabe bebe. i maa ye ma mieabe nwo be siki ye bebe tomonikiri mi i gbolomaye now nemi! ( owuapuminapu ma soni ini o berenike.) Jizos be nwose ini beme iya siki mi ma lake. okuma omine siki goyegoye omine na ibime. mi ani ineda tarake se o werima eke okuma ani taraka seni i werimame aniatibi a siki mamgba duko ani piriabe na ania miemieaye ma sime. pa alali mi mun. iri mi alali mi a mun eke aniatibi iya siki mi ma lake. ori oko be se Galili bie simeme. JoN Jizos be ikowari alali Mi bie Simeme oria owuapuminapu ma alali mi mun so siki Jizos be soni o mume ani simeoku simeoku soni o bupakumake okuma o boima mume. bereton-apu ma alali mi bie ini o dokime. ini nwo gbelame Nde ori? Tomonikpo mi opuma o se miniminima okweinme. dapu nwo beme ori ibi tombo-e. isiapu ma nwo beme en-enori obori se tomoni ma chin-abe. okuma belema obu bere duko bo ofori-e aniatibi ini Ju bereton-apu ma diki balafamame. Kalaye lonme alali mi mun maju gbasi la ani Jizos be somun oputekewari mi bie saki yedie ye-e. ani opuma Ju bereton-apu ma bugbiripumame se ini nwo beme Nde be Tombo be miese opuma ye nemi oku o diridawowari mun ka siki? Jizos be pekereme  i barakubuye a nwo dieke okuma Tamuno be ani i se firima bo be bara mi ani bo ye-e. bereni se Tamuno be biye miebia bo goyegoye nemibia a dieari ye mi Tamuno be bara bon a anikanika i barakubu kuro bu a weri okwein etubo. Mina kuro bu weri okwein doki bo be ori o barakubu boma nwo dokiabe. o se sein bo be boma nwo dokiari bo be o karakarame iruo o bie ofori-e. Mozizi be oloko mi seni o pirime ori ani seni o piri ka? okuma ominea bie gboribo soni oloko mi dukoye mieke. Nde o gose i ba dokiari ye? Tomonikpo mi pekereme Siteme i bie omi-e! Tubo i ba doki-au? JoN Mesaya be ori? Jerusalem apu ma be dapu nwo beme be ani bereton-apu ma babia erechi dokiari bo be ori ka? diki! ori ama ogbo sime okwein-abe se gboribo soni yedujo o punumake! ani boro nwo paka-au na ini kokoma nemisam na be bo anga wa nwo nemi warabe. Jizos be oputekewari mi bie yediari ogbo o gele puko bu nwo beme o kokoma i nemi se piki a weri bo anga nwo nemi wara-au? okuma iri ngeri iya kuro se boke. i se firima bo be kokomayemiebo-e omine o nemike okum iri o nemime aniatibi obu a weri bome ori mi i se firima ye-e. anisiki ini o kumbia bara nwo sokime okuma gboribo soni bara se o lamake aniatibi oria siki mi ma lake. okuma ton-apu tomonikpo mi bie o bereni se nwo beme Mesaya be bobia siki be bo be miesa bugbiripumayema nengi aye o nwo mie be? Nyokoruapu ini Nwo Firima Jizos be Kun-e Mume Farisiapu ma bo tomonikpo mi Jizos be gbolomaye bu miniminima maa ye ma okwein-ari bara mi nwo na siki ini na tibini agbamieapu ma na da nyokoruapu nwose firimame Jizos be kunbia erechi. Jizos be nwose ini beme a kele omine na sime bolomabia anisiki a so i se firima bo be damamunbia. omine i dokibia okuma omine i ori eke aniatibi omine ineda a simebia nyo mi mun eke. JoN JoN dumo-piri ideri-a Mengi alali mi be kuluma ene mi se piki kuro tein ene mi ani ene mi bu Jizos be sise chie se gele puko bu nwo beme Mengi puko taribo goyegoye i damabo se bu. Fiafiadiri mi duko bara mi bu i bereni bo goyegoye ideri-a mengi inibo kubiemgbolu bu sara pakabobia Jizos be Teme be gbolomaye bu min mi dukome ani o bereni apu ma nyanabia ye mi. anisiki mi bu Teme be ma ini o se tomonikiri firimake aniatibi Jizos be ma o fibu sise mun oria boma mi bie soke. Tomoni Ma ogboku Sime Pua Mi Tomonikp mi bie sime ton-apu mi o duko ye mi na se nwo beme be ani kokoma ikiankorobo be-e! inia bu dapu nwo beme Mesaya be ori-e! JoN - Ju bereton-apu Ma be berenika Mi Nyokoruapu ma vinpiki mun siki tibini agbamieapu ma na Farisiapu ma na nwo se ini gbelame Nde o gose ori oki boka ye Nyokoruapu ma pekereme Jin siki be tombo be okwein oku okwein sa bo ofori-e! Farisiapu ma nwose ini gbelame omine soni ori obori se o chin? bereton-apu ma bie anikanika Farisiapu ma bie o bereni se o nemi boo mi? Mina tomoni ma Mozizi oloko mi ini ani nemike anigose Tamuno worinime sime ini pririme! Nikodimos ani Farisiapu ma be gboribo-e din se Jizos be damamun bo be. Nwose isiapu ma beme Minea oloko sime bara bu wa ineda berekon tomonibo bara sima eke ma wa o bipi naa ka sime ogbo piki o mieye nwo doki pakuma bo ka sime ogbo. ini o pekereme iri soni Galili bo? Fiafiadiri mi dawo ani ibu okorobia na ngisi Galili mi bie ikiankorobo pakaboboko. Sefi bu ini olo eremenibo Ma Se ori bobo so mina wari mume okuma Jizos be so olivs Tundu mi ogono mume [2 anibe ene ba be ded funfun bu o vinpiki oputekewari mi bie mume. Tomoni mamgba kobirima o kelemame se o kponji sime se saki ye seni ini dieme. oloko dieapu ma na Farisiapu ma na ini sefi sime gbori eremenibo nwo kun bome a miese ari inimgba toroko chie simeme. nwose Jizos be beme Yediebo ma eremenibo ma a sefiari ogbo ini a kunme. Minea oloko mi bie Mozizi be o tonsam na ini oko sime eremenibo nwo gbin ba. Mioku iri nde i duko oku? ini min mi dukome se dientu Jizos be piribia erechi miese ini bere se o punumabia bara. okuma Jizos be tu se o bara tumgbali se kiri ye gieinme. ini aninyo chie sime bere seni o gbelari ogbo ori obu chiema se nwose ini beme  ominea bie ma si mie ka bo goyegoye ye inibo tatari dupari mi nwose a gbin. JoN a nwo pekereme Gboribo soni ofori-e senibo. ani okuma ibime iri soni a berekon i bara simake. So okuma bari si mie ma.] Jizos be Tomonike Mi be enekubu-e Jizos be pikina okwein Farisiapu ma pirime. iri tomonikiri mi be enekub mi-e i duko nwengibo goyegoye dumo mi be enekubu nwo nayanbia se inibo ngisi kanakana bie nwengi eke. Farisiapu ma nwose o beme Mioku iri bara na onyechie ibu piriabe i dukoari ye mi yebu ofori-e. JoN ari onyechie ibu pirime i se firima dabo be piki onyechie i pirime. ini o gbelame i da be ori nde anga omi? Jizos be nwose inik pekereme omine i nemike i da be so o piki o nemike. omine i nemi okuma o piki i da be so nemibia. Jizos be min mi mgba nwo dukome ori oputekewari mi bie yedieari ogbo ini diepiriaye igbema koroma koroma bie mi bu. Se o kun gboribo so ofori-e aniatibi oria siki mi ma lake. omine ineda a Muari Nyo mi Nwo Mun eke Jizos be piki nwose ini beme a sobia omine i dokibia okuma omine ominea si ma bie sime fibia. omine ineda a muari nyo mi mun eke. ani Ju bereton-apu ma nwo be ye-e o nwo beme wa ineda o muari nyo mi nwo mun eke. min mi ani fie-au na ori obu babia? Jizos be pekereme omine mi chukuju mi o weri pakabo ye-e okuma iri ogonoju mi a weribo ye-e. omine mi tomonikiri mi bie mi o weribo ye-e okuma iri a mi tomonikiri bie weri boke. Min mi gose mi a duko o piriariye-e na omine ominea si ma bie sime fibia iri ani iri-e nwo be ye mi o nwo berenike bebe ominea si ma bie mi o sime fibia ye-e. JoN ini kainboke na o dabo be gbolomaye nwo duko ini piriabe. Jizo be nwose ini be ye-e o Tombo Toku be nwo deki chiemabia siki mi o nemibia ye-e na iri ani iri-e; anisiki mi o nemibia ye na iri i barakubu bu mie ye ofori-e okuma dabo be se i die ye kenge mi a dukoari ye-e. i se firima bo be piki iri na omi-e; na ori ibu barasin se ari ngeri simeke aniatibi a siki mamgba o bubeleye miemieme. Jizos be dukoari ye ma nwo na ton-apu o berenime. Furo-awo Na omoni Na ani Jizos be nwose o bereni Juapu ma beye-e omine a dieari ye ma mieme nwo bebe omine kokoma iya obudukoapu-e. o kokomaye mi nwo nemibia se kokomaye mi miese omine ngeri ominea bu ma nyanabia. ini nwo pekereme Mine ebraham furo bie awo-e wa omoni so pirisa bo ma ofori-e. Cheye ani okuma i nwo fie-au nwo be na omine obu nyanabia?  JoN ini o pekereme Minea da ani ebraham be-e. Jizos be ini pekereme omine nemikase kokoma ebraham awo-e nwo be okuma o nwengi firi ma mgbokuo nwo nwengisam. bebema miesa ye mamgba ani Tamuno be bipi a naasa kokomaye mi nwo duko o piri ani soni omine i ba dokiabe. ebraham be o nwo sime ye nwo mieke! da be mieye mi o mieari ye-e. ini nwo pekereme Tamuno be na minabu na kenge mi wa nyana dabo be-e mine ani oria kokoma awo ma-e. Jizos be nwose ini beme Tamuno be nemikase kokoma ominea da-e nwo be okuma omine i belemabia aniatibi Tamuno be bu a weri bome se mioku a mianga omi-e. iri ngeri iya kuro bu boke okuma ori mi i se firima ye-e. Nde o gose a duko ye nwo kainbo ka ye? aniatibi omine ineda inema a se bo oku mi nwo pokike. omine ominea da oru be awo-e o biabe omine ominea da be biariaye ma nwo duko nwengi. Saki mi ngisi ori mini bo-e o kokomaye mi ju nwo sosoke aniatibi kokomaye o bie ofori-e. ori iruo kon-ari siki ori na sopakaye mi o mieari ye-e aniatibi ori iruo bo-e piki iruo mamgba be dabo-e. okuma a kokomay mi nwo dukome ani mi miese omine i bereni ka ye-e. ominea bu tubo gboribo ineda duko be na iri a siye miesam? a nemikase kokomaye mi nwo duko okuma nde ani okuma o gose bereni ka ye? Tamuno be bu weri bo bo be Tamuno be okwein ma pokipokime omine ani simeoku-simeoku soni o Tamuno be bu boke min mi miese o poki duku eka ye-e. JoN JoN Jizos be Na ebraham be Na ini Jizos be gbelame Wa karakaraye duko ka nwo be na iri Sameria bo-e na siteme piki i bie omi-e? Jizos be pekereme Siteme i bie ofori-e. ari i da be osime okuma omine i osike. ari osi doki ibu pirike. ani dokiari gboribo omi-e o piki i ju so se berekon-abe. kokomaye duko o piriabe: iya dieye mi miebo goyegoye ngisi inibo fi eke. ini nwose o beme Mioku mi wa kokoma nemi ye-e na siteme i bie omi-e! ebraham be o fime ikiankoroapu ma piki fime aniso iri nwo beme na iya dieye mi miebo goyegoye inibo ngisi fi eke. Minea da ebraham be o fime i okika na i opusotein ebraham be nengime? i oko oki? ikiankoroapu ma ini fime. i koroma bara iri tubo? Jizos be pekereme a nemikase osi se ibu piri nwo bi okuma i barakubu osi mi ani papaya nwo sobia. i da be mi osi se i piriari ye-e  o be na ominea Tamuno-e nwo be gbori bo be. omine o nemike iri ari o nemime. a nemikase be na iri o nemike nwo be okuma ari o juo iruo konbo nwo sobia okuma ari o nemime a piki oria okweinma duko ye nwo mieme. ominea da ebraham be o biebeleme na ori iya bo siki mi nwo oribia ori ani ori se biebeleme. ini nwose o beme Kura mesi-oyi finji kenge soni ma i lake  okuma ebraham be re mi i orisa ye-e? Jizos be pekereme a kokomaye duko o piriabe na ma ini ebraham be yi ka siki ngisi ari omi-e. JoN - Jizos be ini Torumgbolupun bu Yi owubo Gwome Jizos be nwengima muari ogbo o torumgbolupun bu ye gbori owubo nwo orime. oria obukukoapu ma o gbelame Yediebo tubo mie sib u ini torumgbolupun bu be owubo be yi? oria si muno anikanika o yiapu ma be si? Jizos be pekereme oria torumgbolupun mi ani oria sin a mie gboloma nyanake piki o yiapu ma si soni o torumgbolu ma punmake. okuma o torumgbolu ma punme miese Tamuno kuro mi obu ania firi nwo nwengibia bara-e. ani pa enekaka bu omi-e nwo be siki wa i se firima bo be firi mi nwo nwengibia din boabe gboribo so ineda firinwengi eka siki. a tomonikiri simeari siki iri tomonikiri mi be enekubu-e. Jizos be min mi nwo duko so siki o fula se kiri sarame ani se abain mi na wolomame se ani seni tombo be torumgbolu ma abakalame nwose o beme Mun Sailoam dapa mibie i toru sikiri. (Mi ere mi fie aye Firima.) ani tombo be mun ye-e o toru sikiri se ye ori bu vinpiki so ye-e. anisiki ori na kpekima anga-apu ma na borosa siki o ye omgbo-mgbo bara bo be ori ka? daba nwo beme ori bo be ori-e okuma isiapu ma nwo beme en-en orike; o papa ori na kikiname. ani tombo be beye-e iri tombo be-e. ini o gbelame Nde i torumgbolu ma miese finji oku? JoN ini nwo gbelame nde ori? o nwo pekereme a nemike. Farisiapu Ma Mi Nweni Gwo Mi Tibi Nwo Nemi dokime anisiki ini borosa siki torumgbolupun bo be nwo oki mun Farisiapu ma pirime. Jizos be abain kpo se nweni bo be torumgbolu ma finji ene mi inyosara ene-e. Farisiapu ma anisiki piki torumgbolu finji bo be gbelame o miese o torumgbolu finji oku mi. o duko ini pirime ori abain se i torumgbolu ma abakalame anieso ari i toru sikirime se mioku a yeorisam. Farisiapu ma be dapu nwo beme Min mi nwo mie bo be Tamuno bu bo boke aniatibi ori inyosara ene be oloko mi kokoke. ani simeoku soni isiapu ma nwo beme Nde siye miebo ineda nwo sime bugbiripuma elekima nwo miebia oku? Se pua inia ogboku pakabome. ani Farisiapu ma piki kpoto nweni bo be gbela ye-e i nwo beme na ori mi i torumgbolu ma finji ye-e  ibime nde o gbolomaye bu i dukoari ye? Tombo be nwo pekereme ori ikiankorobo-e. JoN o yiapu ma pkereme Wa nemime na ori minea toku-e wa piki nemine na torumgbolupun bu wa o yime. okuma o miese o mioku bara werima yeoriari oku wa nemike; o torumgbolu ma finji bo soni wa piki nemike. omine o gbela ori ogu lasam ori ineda barana pekerebia! o yiapu ma min mi nwo dukome aniatibi ini Ju bereton-apu ma dikibalafame ani bipiogbo borosa apu ma na o bereni se be na ori Mesaya be-e nwo be bo goyegoye ini inibo depakumabia tekewari mi bie. ani mi o yiapu ma gose be ye-e na ori ogu lasam omine o gbela! ini mama siki karama torumgbolupun bu ini ye bo be chin se nwose o beme Tamuno be toroko bereni na i kokomaye dukobia! Wa nemime na be nwo i gwo bo be simiebo-e. Nwenibo be nwo pekereme ori simiebo-o simiebo ka-o a nemike. iri nemi gboriye ani: i torumgbolupun simeme se mioku a yeoriabe. ini o gbelame Nde o se i mie oku? Nde iya torumgbolupun obi mi o nwo gwo oku? o pekereme a duko o piri borosam aniso o poki sukuke. Nde o gose piki ani na dokiari ye? obiasi omine soni oria obudukoabu so nwo biabe? ini fula se o piri se nwo beme iri ani ori bo be obudukobo-e okuma mine ani Mozizi obudukoapu-e. Wa nemime na Tamuno be okwein Mozizi be pirime ori bo be okuma o bo anga soni wa nemike! Tombo be perekeme Min ye mi kiri ye so bara diki! o bo anga o nemike okuma ori i torumgbolu ma finjime! Wa nemime na Tamuno be o simieapu naanaake; okuma kokoma ori osi se o bi ye mie apu ma ori ini naanaame. JoN JoN be bo be Tamuno bu weri bo ka okuma ori ineda gboriye so mie eke. ini pekereme iri jokuma si bie ini yi piki dikidiki pakumabo bo-e  iri re ye se wa die doki-au? ani ini tekewari mi bie bo depakuma ye-e. Teme-anga be Torumgbolupun Jizos be pakaye mi naa siki o nweni bo be dokime o bo ori ori siki o nwose nweni bo be gbelame Tombo Toku be i o bereni? Nweni bo be pekereme Senibo duko okom ori tubo miese ari o berenibia bara! Jizos be nwose o beme i ori ori borosam ori mi mioku iri na okwein-ari bo be-e. Nwenibo be nwo beme a berenime Nyanabo! Se Jizos be toroko kpereki korome. Jizos be nwo beme a bo mi tomonikiri berekon-e bome miese torumgbolupun-apu ma yeoribia bara yeori apu ma ye ori eka bara. ori na anianga sime Farisiapu ma be dapu ori okwein ye mi nwo naa se o gbelame Kokoma bu i beke na mine soni minea torumgbolu ma punme? Jizos be pekereme ominea torumgbolu ma nemikase punme nwo be okuma bere mgboku ominea barasi eke okuma o nyo orime o nwo be siki ani mi fieabe na o pa berebarasi bie omi-e. JoN Jizos be nwo beme a kokomaye dujo o piriabe: na boko mi bu weri anana ma simeari nyo soka se jin nyo bu weri tanji so bo be ori furubo-e piki angarafibo-e. mi bu weri so bo be ori mi ananadikidikibo be-e. odoboko koru bo be boko mi finji o piri me ori ere se oria anana ma chin siki ari o puko naame se ori aria toroko isun pakame. ori ari oki pakumabo siki ori aria toroko isunme se anana ma o dukome aniatibi ari o puko nemime. ari jinbo duko eke aninakaraka ari inibo diki mangibia aniatibi ari inibo puko nemike. Jizos be mi kabo mi kon ini pirime okuma o duko ini piriari ye mi ini kainboke. Jizos ibi ananadikidikibo be ani Jizos be pikina nwo be ye-e. Kokomaye a nwo duko o piriabe: iri ani anana ma be boko mi-e. Ma a bo ka se tatari bo apu mamgba furuapu na angarafiapu na-e okuma anana ma ari ini pokike. iri ani boko mi-e. i bu boro bie so bo goyegoye inibo duaboroma nyanabia o so bo se piki pakabia se fifiye nwo doki oribia. Furubo be furu kenge mi o gose bo ye-e ban a yesima na. iri a bome miese o dumo nyanabia bara  dumo mi anibe beinwatawata bu. iri ibi ananadikidikibo be-e ani bereni se fi anana ma piribia bo be. okobo be ori ananadikidikibo ori piki anana ma nyanake o piriobiri boari oku nwo ori siki ori anana ma weriso se mangi some anigose piriobiri be anana ma kun se ari galagalamame. ini okobo be o mangi some aniatibi ori ini ori okome o piki anana ma abalake. iri ani ibi ananadikidikibo be-e. dabo be nwo i nemi iri soni nwo dabo be nemi bara mi ani gbori bara mi a nwose iya anana ma nemime iya anana ma piki oko se i nemime. a piki bime a fi ari piri. Sime i piri jin anana piki omi-e mi anana ogbo mi bie oforika ye. a piki ari soni okibobia ari i puko pokibia ari piki bo gbori anana ogbo nwo so bia se gbori anana dikidikibo ari dikidikibia. JoN Pua piki Juapu ma ogboku pakabome ma okwein ma gose. Ton-apu inia bie nwo beabe Siteme o bie omi-e! o nomuabe! Nde o gose o pokiari ye? okuma isiapu ma nwo beabe Siteme bie bu simebo ineda be bo be okwein-ari bara mi se okwein eke! Nde siteme ineda torumgbolupun-apu torumgbolu ma nwo finjibia oku? ini Jizos be Sikime JoN JoN anisiki tomoni ma pikina mgbele deki  gbinbia erechi dokim. Jizos be nwose ini beme dabo be se i piri nwengi nwo be ton-a ibi-a firi ominea ogboku a nwo nwengisam firima bu nde ye gose omine mgbele se i gbin-e ton-au? ini piki  pekereme Wa ibi-a firi gose mgbele se i gbin-e tonke okuma i weri Tamuno be woloari bara mi gose-e! iri tomonibo-e okuma ibu i nwose Tamuno mieabe! Jizos be pekereme ominea oloko bie giein warabe na Tamuno be nwo beme omine tamuno-e. Wa nemime na fiafiadiri mi duko ye mi kokomaye sogbasome se Tamuno be tamuno nwose ini chinme ini oria oku mi se firima apu ma. iri okuma dabo be i sele se i se tomonikiri mi firimame. Nde aniokuma omine ineda bebia oku na a Tamuno be wolome aniatibi a nwo beme iri Tamuno Toku-e? aniokuma omine i bereni ma a nemikase i da be firima nwo nwengike bebe. omine i berenike nwo be soni iya firima o nwo bereni miese ani obu okorobia bara na dabo be ori i bie omi-e iri so piki dabo be bie omi-e. ini piki jin siki se o kun dokime okuma ori inia bara pelema some. Jizos be vinpiki Jodan toru mi saba Jon be mengi se nweni sara sime nyo mi mume se aninyo simeme. Ton-apu o damabome ini nwo beme Jon be o bugbiripuma firi nwengike okuma o be tomonibo be bu duko ye goyegoye kokomaye-e. Se aninyo ton-apu o berenime. JoN - Lazuros be Fi Mi betani bie anga sime gbori owubo Lazuros nwo chinbo obime. betani mi ani Meri ma na numburaro Mata ma na anga ama mi-e. (2 Ma Meri ma ani yela kunu olo se Jizos be buo ma bu sara se a tibinime se ari gurosin bo ma-e numbireowu Lazuros be mi obi ye-e.) eremeni minapu ma oku seni Jizos be firimame: Nyanabo ibu yela ikiabo be ori obiabe. Jizos be ani na siki o nwo beme Min obi mi be kuluma mi ani Lazuros be fi nwo so eke min mi gose pakaye ani boma okibo Tamuno be piribia erechi-e Tamuno Toku be piki ania bu boro boma nyanabia. Jizos be o Mata ma na numburaro ma na piki Lazuros be na nwo belemame. Lazuros be obiabe nwo be bere bo o la siki o sime nyo mi bu mama eni o now gbnama simeme. Mi anisiki o nwose obudukoapu ma be ye-e o ye wa vinpiki Judia mun. obudukoapu ma pekere Yediebo ma bo laka siki bu Juapu ma mgbele se i gbin-e tonme; i piki vinpiki aninyo mun-e ton-au? JoN obudukoapu ma pekereme Nyanabo o nemikase monoabe bebe obu ibibia. okuma Jizos be fiaye ani Lazuros be o fisam okuma ini nwo koromame na jokuma mono bere o nwo dukome. ani Jizos be belema duko ini piriye-e na Lazuros be o fisam okuma ominea tibi gose i biebeleme na ari ori na ofori-e miese o berenibia bara. Ye wa o damamun. Tomas (ini main Palia-awo se chin bo be) nwose ojuo obudukoapu ma beme Ye mine mgba Yediebo be na mun se wa obu so se ori na fibia bara! Jizos be ani Fibusise Mi Na dumo Mi Na-e Jizos be bo nyo mi lasiki o dokibo orime na ini Lazuros be dipi inein-a din borosam. betani bu oki mun Jerusalem la kalaye kenge konme ani mama tombi la se ton-a Juapu Mata ma na Meri ma na nwo damabome inia kubie kuromabia erechi inia numbireowu be kon fi mi bu. mata ma naame na Jizos be o boabe nwo be siki a paka mun ori na iria-e mume okuma Meri ma wari bie a smeme. Mata ma nwose Jizos be beme Nyanabo i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke! okuma a berenime na mioku so Tamuno be i o bara bi ye goyegoye o se i piribia. Jizos be nwose a beme iri mi fibusise mi na dumo mi na-e. i bereni bo goyegoye inibo dumo bia inibo fime nwo be soni se dumo sime se i bereni bo goyegoye ngisi inibo bari fi eke. Min mi i bereni? JoN Jizos be owume Mata ma min mi okwein so siki a vinpiki mun numburaro Meri ma chinme boima bu. a nwo duko a pirime Yediebo be o mianga omi-e ori i gbelabe. Meri ma min mi na siki a be sise se mun ori na iriame. ( Jizos be ma o bo iwoama mi la ke o pa piki Mata ma bo ori na iria nyo mi bu omi-e) Meri ma na wari bie sime a kubie kuroma sime a pu ma a dukome ini a sise se jua pakari oku ori siki ini nwo chinme na a mun idupu mianga siki sime owu-e muabe. Meri ma mun Jizos be sime nyo mi la se ori ori kirikiri ari o buo chuku biki korome. Se nwo beme Nyanabo i nemikase mianga simeme nwo be okuma mgboku i mbire be o fi eke! Jizos be ari owuari oku mi nwo orime o piki ari na sime apu ma kon-ari owu ma so nwo orime o piki ari na sime apu ma kon-ari owu ma so nwo ori siki ani opuma obu la me se piki o tibifoinmame. ori ini gbelame Nde nyo omine o dipi? ini nwose o pekereme bo diki Nyanabo. Jizos be ori owume. ani tomoni ma nwo be ye-e ori o belema la oku diki! inia bu dapu nwo beme o torumgbolupun bo be torumgboluma nwo finjime o mie ka? ori ineda Lazuros be dua eka fi bu? o Lazuros be Sisemame JoN Jizos be nwose ini beme o dupari mi dekisin! Mata ma fi bo be numburaro ma pekereme Nyanabo ani sibara se furubia. ini o dipi inein-a din lasam! Jizos be nwose a beme a duko i pirika na i nemikase berenime bebe i Tamuno be boma nwo oribia? ini dupari mi nwo dekisinme. Jizos be ogono diki se nwo beme dabo a miebaka se i beme na i i naasam. a nemime na i siki mamgba i naanaame okuma mianga sime apu ma gose mi a min mi duko ye-e miese ini berenibia bara na iri i se firimame. o min mi duko so siki o gele puko bu olokume Lazuros pakabo! Fi bo be sise pakabome ala birima bite ma o bara ma na o buo ma na finame bite piki o toru fina kelemame. Jizos be nwose ini beme omine o fima se o so. berebiya Jizos be Piri Mi (Matio Mak Luk bo Meri ma la-e bo ton-a tomoni Jizos be mie ye mi orime se o berenime. okuma inia bu dapu vinpiki Farisiapu ma damamun se Jizos be mieye mi duko ini pirime. ani Farisiapu ma na tibini agbamieapu ma na mun berechiri mi na iria se nwo be ye-e Nde wa mie biaoku? be tombo be nwengiari bugbiripuma firima diki! Wa nemikase obu barasin se o mi bara mi mie ma muabe nwo bebe tomonibo goyegoye o berenibia se Rom bereton-apu ma ini bo minea oputekewari mi bun a piki minea se mi bun a kurokon se ari famabia! bu gboribo Kayafas ani ori ere-e ori ani ani kura mi bu Gele agbamiebo be-e o nwo beme omine nde nde sime oboriapu! o nemi ka na ominea bu ani ibiteinme gboribo fi tomoni mamgba piri mi bebe se mi mgba fa nakaraka? Kokomaye bu o kon okwein mi o barakubu okwein o nwo konke; aninakaraka ani kura mi bie Gele agbamiebo bara bu ori ikiankoroabe na Jizos be o fi Juapu ma piribia pki ini kengeke okuma galagala sime Tamuno be awo mamgba o nwo kobirima gboriye miebia. JoN  Sababoro alali mi be siki mi kpekisam ton-apu ama mibie paka so Jerusalem mume mun bu mie fiafiama mie mieye nwo miebia erechi alili mi ma laka sime ogbo. ini Jizos be nwo doki simeme se ini oputekewari mi bie kobirima siki ini jinbo-jinbo gbelame Cheye o nwo koroma-u? Pikipikiye ofori-e alali mi o bo eke o bo be? Tibini agbamieapu ma na Farisiapu ma na tonsam na Jizos be sime nyo nemibo-nemibo inibo gbarimaka bara bu ani duko miese ini ineda o kunbia bara. betani bie olo Se Jizos be bu Sara Mi (Matio Mak JoN okuma Jizos be nwo beme omine a weriso! Ye a nyana ye mi a nwose weri iya dipi ene mi koru. igwein-apu ma siki mamgba ini omine na omi-e okuma iri ma a siki mamgba omine na sime eke. biya Lazuros be Piri Si bere Juapu ma bu baka apu naame na Jizos be betani bie ori omi-e ani ini aninyo mun ye-e Jizos be oribia ye kengeke okuma Lazuros o fi bu sisema bo be oribia ye gose. ani tibini agbamieapu ma berebia ye-e miese ini Lazuros be so nwo babia bara aniatibi o tibi gose ton-a Juapu ini koroma so se Jizos be nwo bereniabe. omubaraibi bara Se Jerusalem So Mi (Matio Mak Luk anibe ene ba Sababoro alali mi gose bo opu tomonikpo mi mgba naame na Jizos be o Jerusalem boabe. ani ini koro bara ma nwo olo pakamun ori na iria-e mun ye-e oloku se nwo beabe o Tamuno be tokoni! Tamuno be o belema nwo Nyanabo be ere bu bo bo be! Tamuno be izrel amanyanabo be belema! JoN balafa ma Zaiyon opuama! iya amanyanbo be o bosam ayamburama asun ogono o sime se boabe anisiki oria obudukoapu ma nin mi ini kainboke; okuma ini Jizos be sisema mun boma bie so siki mi ini se biekoroma ye na fiafiadiri mi obu min mi gbolomaye nwo dukome na ini piki ani mie o pirisam. Jizos be idupu bie Lazuros be fib u nwo chin sisema siki bu kiri sime apu ma pakaye mi duko wasamame. ani gose mi tomonikpo mi mun ori na iria ye-e  aniatibi ini naame na o nwo sime bugbiripumaye miesam. Farisiapu ma nwose jinbo-jinbo beme omine orisam na ngisi minea bara so anga bari ofori-e! diki bebe tomonikiri mi mgba o duko nwengiabe! Ton-a Grik-apu Jizos be dokime da Grik-apu mun Jerusalem bie Tamunro teke-e mun apu ma bie omi-e ani alali siki mibu. ini Filip be damabome (Galili bie sime betsaida bu bo bo-e) se nwu beme Senibo wa Jizos be ori bime. JoN Jizos be oria Fi Mi gboloma bere Nwo dukome i kubiemgbolu mioku i bu fukamasam  se a che duko be? a nwo bebia muno dabo bereni ma mi siki mi bo i ogono gbana? okuma ani mi a gose bo ye-e  mi torusiori siki mi bie tolu borobia erechi. dabo boma okibo iya ere piri! anisiki puko sobie bu nwo beme ari ani boma borosam a piki ani bomabia. aninyo chie sime tomonikpo mi puko mi naa siki inia bu dapu nwo beme soalagba fieme anisiki dapu piki nwo beme enjelbo okwein o pirime! okuma Jizos be nwose ini beme i gose mi puko mi okweinke okuma omine gose-e. Mioku ani berekon tomonikiri mi piribia siki mi-e miokumi ini bereton tomonikiri mi piriari bo be nwo suma gbinbia siki mi-e. ini mi sekiri i deki chiemabia siki a tomoni mamgba nwo jine i bu piribia.  ( Min mi o nwo dukome se o konbia fi bara mi die pakuma gose.) Tomonikpo mi piki o pekereme be na Minea oloko mi nwo dukome na Mesaya be o dumo gbamasobia. Nde ani okuma i ineda nwo bebia oku na ini Tombo Toku be nwo deki chiemabia? be Tombo Toku be tubo? Jizos be pekereme enekubu mi ani kele ominea ogboku simebia. omine ominea ateli bie simema mun omine enekubu mi nwo nyana warasiki miese kanakana mi bo o gbein eka bara aniatibi kanakana bie nwengiari bo o muari nyo o nemike. anierechi omine enekubu mi bereni omine ani nyana warasiki miese omine enekubu tomoni nwo sobia bara. Tomoni Ma be bereni-nyanaka Mi Jizos be min mi duko so siki ori inia bu sikima se obu biome. ori inia torukubu bu maa bugbiripuma ye ma miesam nwo be soni ini o berenike miese aizaya ikiankorobo be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na: Nyanabo tubo wa duko oku mi bereni? Nyanabo be oria kuro mi o se tubo die? Min mi gose ini ineda berenike aniatibi aizaya be pikina nwo beme Tamuno be inia torumgbolu ma punmame piki inia kubiema gbeinsam miese inia torumgboluma ye ori eka bara se ini vinpiki i damabo eke Tamuno be nwo beme bofia ari ini gw. aizaya be min mi nwo dukome aniatibi o Jizos be boma mi orime se o gbolomaye nwo dukome. ani soni ton-a Ju bereton-apu Jizos be berenime okuma Farisiapu ma gose ini belema ani gbolomaye dukoke miese ini tekewari mi bie ini depakuma eka bara. ini tomoni belema oki ye nwo belematein Tamuno be belema oki ye nwo nengime. Jizos okwein ma be berekon Mi Jizos be gele puko bu nwo beme  i bereni bo goyegoye iri kenge nwo berenike okuma piki i seni firima bo be be nwo berenime. i ori bo goyegoye piki i se firima bo be nwo orime. enekubu bara a nwose tomonikiri mi bie bosam miese i bereni bo bereni bo kanakana bie sime eka bara. iya oku naa se ani dukoye miekabo goyegoye a berekon inibo piri eke. a bo berekon tomonikiri mi piri-e boke okuma ani duaboromabia erechi-e. i siki se iya oku mi oki ka bo goyegoye berekon inibo piribia gboribo a nwo nyaname. a kon sa okweinma inibo berekonbo nwo sobia kuluma ene mi bu! Min mi kokomaye-e aniatibi iya kuro bu a weri okweinke i se firima dabo be a dukobia ye na a konbia okweinma na nwo ton i pirisam. a piki nemime na oria oloko mi simegbaso dumo okibobia. ani okuma a duko ye mi ani dabo be i be na a duko nwo be ye mi-e. Jizos be oria obudukoapu Ma buo Ma Sikirime Sababoro alali mi obu ene mi mioku ani bo nwo lame. Jizos be nemisam na o tomonikiri mi koroma so se dabo be damamunbia siki mi lasam. o siki mamgba tomonikiri sime oria tomoni ma nwo belema belemame o piki ini belema mun kuluma mi lame. Jizos be na oria obudukoapu ma na saso fiye bu simeme. oru be Jizos be se ibafibia koroma nwose Judas Saimon iskariot ya be kubie chuame. Jizos be o nemime na dabo be o beinma kuro seni o pirisam o nemime na Tamuno be bu o bome o piki so Tamuno be nwo damamuabe. ani Jizos be debul bu sise ye-e oria ogono gbana buchuaye mi sin se busin-ikpo se o biri kun ye-e. Se o mengi se pani bie sara se saki obudukoapu ma buo ma sikirime se o se birikun busin-ikpo mi seni inia buo ma sinme. o bo Saimon Pita be la siki o nwose Jizos be beme Nyanabo i i buo ma sikiri be? Jizos be o pekerme a mieari ye mi mioku ma i nemike okuma obuko i nemibia. Pita be gainma dukome i ngisi i buoma sikiribia siki ofori-e! Saimon Pita be pekereme Nyanabo i buo ma kenge aniokuma nwo sikiri ma! i barama na i tibi na nwose chua sikiri! Jizos be nwo beme Mengi birisa bo goyegoye inibo gbotubara fiafiasam inibo bari jin mengi biri eke buo sikiri sikima okuma. o mine mgba o fiafiasam-omine mgba gboribo sikima okuma. (11 Jizos be o se ibafibia bo nwo nemi borosam ani mi o gose nwo be ye-e omine mgba o fiafiasam gboribo sikima okuma.) Jizos be inia buo ma sikiri so sikiori oria ogono gbana buchuaye mi piki nwo chuame se vinpiki debul bu o sime nyo nwo mume. o gbelame ari obu mioku mie ye mi o kainbo? Yediebo na Nyanabo na o nwose i chinme ani piki karakarame omine oko se i chin aniatibi ani a so ye-e. iri omine Nyanabo-e piki ominea Yediebo-e a piki mioku ominea buo ma nwo sikirisam. aniokuma omine so o jinbo-jinbo buo sikiri. dikida biaye a nwo mie o diesam miese a mie o piri bara mi o nwo miebia bara. a kokomaye duko o piriabe: duba inibo nyanabo nengi omonibo ofori-e okunwengibo duba inibo se firima bo nengi eke. Mioku o kokomaye mi nemisam ominea biebele labia oku diki o nemikase ani seni miemieye bu chubia okuma! o mine mgba gbolomaye a nwo dukoke; a sele okisapu ma a nwo nemi warabe. okuma fiafiadiri mi kokomaye pa nwo sobia mi bara mi nwo sobia mi bara mi nwo be ye mi na iri na iya fiye dia fib o be vinpiki iri na tuburume. a min mi nwo duko o piriabe ma ani pakaka simeogbo miese anibo pakabia siki o berenibia bara na iri ani iri-e a kokomaye duko o piriabe: a se firima bo okibo goyegoye pikina i okime piki i oki bo goyegoye piki i se firima bo be nwo okime. Jizos be ini o Se ibafibia ikian Nwo Korome (Matio Mak Luk Jizos be min mi nwo duko so siki ani bakama o bufukamame se o belema dukome a kokomaye duko o piriabe: ominea bu gboribo i se ibafi-e muabe. obudukoapu ma jinbo-jinbo dikime ani bakama inia bubalablamame se nwo be na o tubo bu mi bere mi duko-au. obudukoapu ma be gboribo Jizos be belema bo be Jizos be angasiki sime warabe. Saimon Pita be o fonfuma se nwo beme o bere dukoari bo be nwose o gbela. ani ori obudukobo be Jizos be kpekima se o gbela ye-e ori bo be tubo Nyanabo? Jizos be pekereme a fituru pekere mi se odu mi bie su se ani se piribia bo be ani ori bo be-e. ani o fituru pekere mi oki se ani se su se ani seni Judas be nwo piri ye-e ani Saimon iskariot ya be. Judas be fituru mi oki kirikiri oru be o bie some. Jizos be nwose o beme Fikiri i miebia ye mi nwo mie! debul bu sime apu ma bu gboribo soni Jizos be gose min mi se o be ye nemike. Judas be nwo igbiki akpa mi olo warasiki obudukoapu ma be dapu nwo koromame na Jizos be ori o beabe na o mun alali mi bie inia bupalimaye nwo fe anikanika o mun ye se die igwein-apu ma nwo piri. Judas be fituru mi oki se kirikiri pakasome. ani siki ene dinsam. iwo oloko Mi Judas be paka siki Jizos be nwo beme Mioku Tombo Tokube boma mi ani bele pakasam mioku Tamuno boma mi ani obu boro bele pakasam. Se Tamuno boma mi nemikase obu boro bele pakasam bebe ani okuma Tamuno be barana Tombo Toku be boma mi nwo diebelemabia o bie bu o piki mi gbori siki mi bu oko miebia. iya awo ari omine na bari sime opuma boloma eke omine i dokibia a duko Ju bereton-apu ma piri ye mi mioku a nwo duko o piribia omine ineda a muari nyo mi nwo mun eke. iwo oloko mioku a nwo seni o piriabe: o jinbo-jinbo belema. a nwo o belema bara mi ani omine soni jinbo-jinbo belemabia oku-e. o boro nemikase belema nyana jinbo-jinbo pirime bebe anisiki nweni mgba nemibia na omine iya obudukoapu-e. Jizos be Pita be o Pikibia ikian Nwo Korome (Matio Mak Luk Saimon Pita be nwose o gbelame Nyanabo nde nyo i nwo mu-au? Jizos be pekereme i ineda mioku i duko a muari nyo mi nwo mun eke okuma obuko i i dukobia. Pita be nwo gbelame Nyanabo nde a gose mioku ineda i duko eka ye? a bukarakaramame fi i piri! Jizos be pekereme i kokoma fi i piribia erechi bukarakarama wara-au? a kokomaye duko i piriabe: na oboko ma painka sime ogbo tere-a siki bu i nwo bebia na i i nemike. Jizos be ani Mun dabo be Labia ateli Mie Jizos be nwose ini beme o bubalabala nyana ma o kubie piki lokoma. o Tamuno be bereni o piki iri so bereni. Ton-a bie i da wari mi bie omi-e a mun nyo karakarama o piri-e muabe. Min mi mgboku a duko o piri eke ani nemikase oko paka eka okuma. Se a somun nyo karakarama o piri so siki a vinpikibo omine oki ibu piribia miese a sime anga o simebia bara. a muari nyo mi be ateli mi o nemime. Tomas be nwose o beme Nyanabo i muari nyo mi wa nemike; nde wa ineda mun anianga labia ateli mi nwo nemibia oku? Jizos be o pekereme iri ani ateli mi-e kokomaye mi-e piki dumo mi-e ibu boro ka se mun dabo be labia boo fori-e. Mioku o nwo i nemisa siki o piki i da be so nemibia se mioku oki toroko mun o kokoma o nemisam o piki ori orisam. Filip be nwose o beme Nyanabo dabo be se wa die min mi ani wa bi ye mamgba-e. Jizos be pekereme bolo siki a nwose omine mgba na simesam ani soni ma i pa i nemika Filip? i ori sa bo goyegoye dabo be orisam. Nde ani okuma i gose nwo be ye dabo be se wa die? Filip i bereni ka na iri a dabo be bie omi-e dabo be piki na i bie omi-e be ye mi? Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme a kon o pirisa okwein ma i barakubu okweinke. i bie sime dabo be mi oria firima nwengiari ye-e. bereni a nwo be siki na a dabo be bie omi-e dabo be piki i bie omi-e. anike bebe a nwengiari firima gose bereni. a kokomaye duko o piriabe: i bereni bo goyegoye a nwengiari firima nwo nwengiabia  iin o piki duba ari nengi aye soni nwo nwengibia aniatibi a so dabo be damauabe. a piki omine iya ere bu boro se bi ye goyegoye nwo miebia miese dabo be boma mi Toku be bu boro belepakabia bara. iya ere bu o nemikase ye bime bebe a mie o piribia. Fiafia Teme be bobia Nwo be Yebereni bipi omine i belemame bebe omine iya oloko ma kokobia. a dabo be bara bibia se o jin barachuabo nw seni o firimabia ani omine nasime gbasobia bo be. ori ani ani Tamuno be bu karakaraye mi nwo diebelemari bo be. Tomonikiri mi ineda ori okieke aniatibi ani ineda ori ori anikanika o nemi eke. okuma omine o nemie aniatibi ori omine na omi-e piki ominea bie angame. a sobia siki a papa o weriso eke a piki vinpiki o damabobia. boka kala siki bu tomonikiri mi bari ngisi i ori eke okuma omine i oribia aniatibi a dumo warabe omine soni piki dumobia. ani ene mi bo siki o nemibia na ari i da be bie omi-e se omine so piki i bie omi-e iri soni piki ominea bie simeoku mi. iya oloko ma oki bo goyegoye piki ari duko ye miebo-miebo ori mi i belema bo be-e. i da be inibo belemabia nwo i belema bo goyegoye iri soni inibo belema se ibu diebelema inibo piribia. Judas (Judas iskariot be orike) nwo beme Nyanabo nde ani mi ineda miebia oku na ibu diebelema wa piribia okuma tomonikiri mike? Jizos be o pekereme i belemabo goyegoye iya dieye mi duko ye mi nwo miebia. i da be inibo belemabia i da be na iri na inibo damabo se inibo na angabia. i belemaka bo goyegoye inibo iya dieye mi dukoye nwo mie eke. o naasa dieye mi iyayeke okuma dabo be bara bo ye-e i se firima bo be. Min mi a nwo duko o pirisam a pa omine na simeari siki. barachuabobe Fiafia Teme be dabo be iya ere bu se firimabia bo be o ye goyegoye nwose o diebia piki o mie se a duko o pirisa ye mamgba nwose biekoromabia. deinma a nwose o pirime iya deinma a nwose o pirime. Tomonikiri mi piri oku a nwose ani se o pirike. o bubalabala nyana ma o kubie piki loko ma o balafama. o naame a nwose o be siki na ari o koroma soabe okuma a vinpiki o damabobia. omine i belema okuma ominea bie belebia na a so dabo be damauabe aniatibi ori opusotein i nengime. a mioku min mi nwo duko o pirisam ari mgba ma paka ka simeogbo miese ani kokoma pakabia siki o berenibia bara. ari ineda omine na okwein boloma eke aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be o boabe. ori ibu kuro nyanake okuma tomonikiri mi nemibia na a dabo be belemame ani a gose o ton i piri bara goyegoye nwo mieari ye-e. o bo ye wa minanaga mi koromaso. Jizos be ori Kokoma Vain be-e iri kokoma vain mi-e i da be piki ozu koribo be-e. ori ibu sime mgbolu chua ka ikpangi goyegoye nwo pele sinme anisiki mgbolu chua ikpangi ma miese ari fiafiame miese ari bakatein mgbolu nwo chuabia bara. ini gbotubuar o mie fiafiamasam a se o pirisa dieye mi bu. omine iri na gboloma sime iri soni piki omine na gboloma simebia. ikpangi ngeri sikima sime mgbolu chua eke ani ineda oko miebia ani vain mi bu sime warabe bebe. ani gboribara bu omine ineda mgbolu chua eke omine ibu simeke bebe. iri vain mi-e omine ikpangi ma-e. i bie simebo goyegoye iri piki inibo bie simebo goyegoye bakama mgbolu chuabia aniatibi omine ineda miebia ye ofori-e ibu bu sikima okuma. i bie simeka bo goyegoye ini inibo se gbin wokumasam ikpangi bara bu ani piki saminasam oko sime ikpangi ma ini ari kobirima se ari se fini mi bie gbin chu se ari dokimabia. o nemikase i bie simeme bebe iya okweinma piki ominea bie simeme bebe anisiki o bubeleye goyegoye o nwo bibia se o piki ani nynabobia. omine be bakama mgbolu chua mi i da be boma mi diepakumabia se min bara mi bu mi o bo iya obudukoapu nwo so sa ye-e. i da be i belema okumi a nwose o belemame omine iya belema mi bie sime. o nemikase iya oloko ma dukoye mieme bebe omine iya belema mi bie simebia iri soni i da be olokoma dukoye mie se oria belema bie simeoku mi. a min mi nwo duko o pirisam miese iya biebele mi ominea bie simebia bara se omina biebele mi beinma ominea bie simebia bara. iya oloko min ani-e: o jinbo-jinbo belema ani ari o belema oku mi. Tomonibo nyanatein se inibo ikiapu piribia belema ani inibo dumo nwo fama ini piri-e. omine iya ikiapu-e o nemikase a ton o piriye mieme bebe. a bari firinwengiapu se o chin eke aniatibi firinwengibo be o nyanabo be mieari ye nwo nemike. aninakaraka ikiapu a nwose o chinme aniatibi i da be pipi a na ye goyegoye a duko o pirisam. omine i seleke; iri mi o sele ye-e se o ton seinme na o mun se bakama mgbolu chua sime ma munbia mgbolu bara. ani gose dabo be bara o ye goyegoye o seni o piribia iya ere bu. Min a gose ton o piri ye-e nwo be na o jinbo-jinbo belema. Tomonikiri Mi be Taraka Mi Tomonikiri mi taraka se o werimame bebe o se biekoroma na ani tatari seni i werima borosam. o nemikase sime tomonikiri mi pirime nwo be okuma anisiki tomonikiri mi ani o belemabia omine ania ye-e nwo be bara bu. okuma a tomonikiri mi gose tomonikiri mi taraka se o werima me. a duko o piriye o nwose biekoroma: duba inibo nyanabo nengi omonibo ofori-e. ini nemikase i torusiorimame bebe ini omine soni ominea torusiorimabia ini nemikase iya oku dukoye mieme bebe omo piki ominea so nwo miebia. okuma ini maa ye mamgba nwose miebia aniatibi omine iya tomoni-e aniatibi i se firima bo bi ini o nemike. ini si mieme nwo be berebarasi mgboku ini nwo nyana eke a nemikase bo se okwein ini pirika okuma mioku ani simebara ini nyana se inia si ma bu inia bu duabia ye ofori-e. Taraka se i werima bo goyegoye piki taraka se i da be soni werimame. Nemikase jin siki gboribo so ma nwengi ka firi inia ogboku a nwo nwengika okuma mgboku ini se mieme nwo be berebarasi ini nwo nyana eke okuma mioku ani sime bara bu ini a nwengi firima ori fama se tarka se iri na i da be na nwo werimame. Min mi pa oko pakabia ani simeoku-simeoku soni miese inia oloko mi bie gieinsa ye mi bo kokomaye sobia bara: ini taraka se i werimame beretibi soni ngisi oforika bu. barachuabo be o bobia  Teme be ani Tamuno be bu kokomaye mi diebelemari bo be ani piki dabo be bu bo bo be. dabo be bara bu a weri o seni o firimabia o piki i gbolomaye dukobia. omine soni piki i gbolomaye nwo dukobia aniatibi omine iri na omi-e saki mi ngisi. a gose mi duko o piriye ani miese ominea bereni mi bu o biki eka bara. ini tekewari ma bie o depakumabia. Se siki bo bia o bibia bo goyegoye nwo koromabia na inibo firinwengi Tamuno be piriabe. Maa ye ma ini nwose o miebia aniatibi ma ini dabo be na iri na nemike. okuma a gose min mi duko o piriye ani miese ini maa ye ma miebia siki o se biekoromabia oku na ari ani duko o piri borosam. Fiafia Teme be Firi Mi Saki mi bu a maa ye ma duko o pirike aniatibi ari omine na omi-e. okuma mioku a so i se firima bo be damauabe ani soni ominea bu gboribo soni ma i gbelake i nde anga mu-au. Mioku a nwo duko o pirisa siki kururu ominea kubiembolu ma bie beinsam. okuma kokomaye mi a nwo duko o pirime ani ibitein o pirime na a so aniatibi a nemikase so ka okuma barachuabo be ori o damabo eke. okuma a nemikase o koroma some bebe anisiki ari o se of firimabia. Se o bo la siki o ye miepakuma tomonikiri mi be apu ma diebia si gbolomaye bun a karakaraye gbolomaye bun a piki Tamuno berekon gbolomaye bun a ini miekuramake. Si gbolomaye bu ini miekuramake aniatibi ini i berenike; karakaraye gbolomaye bu aniatibi a so dabo be damauabe o bari piki i ori eke berekon gbolomaye bu aniatibi mi tomonikiri mi be beretonbo be ini berepele o pirisam. a duko o piri doki ton-a ye omi-e okuma mioku o bari ineda inema ari poki eke. okuma ani simeoku simeoku soni kokomaye mi be Teme be o bobia siki ani Tamuno be bu kokomaye nwo dukobelemabia bo be ori o se mun kokomaye ma mgba bie chubia. ori o barakubu kuro se okwein kon eke okuma o na ye mi o dukobia y-e o piki toroju pakabia ye duko o piribia. o boma seni i piribia aniatibi ori i bipi oku mi nwo daboroma o piribia. i da be nyana ye mamgba iya ye-e ani mi a gose be ye-e na Teme be i bipi oku daboroma o piribia. Kururu Na biebele Na boka kala siki bu o bari jin siki se i ori eke anisiki siki kalaye borobia siki omine i oribia. oria obudukoapu ma be dapu nwose iniabu gbelame Min mi ani che fie? o duko wa pirime na boka kala siki bu wa ori ori eke se anisiki boka kala siki borobia siki wa piki ori oribia o piki nwo beme aniatibi a so dabo be damauabe. Nde min boka kala siki mi fieye? o dukoari ye wa nemi ke! Jizos be nemime na ini o gbela bime ani erechi o nwose ini beme a nwo beme boka kala siki bu omine i ori eke se anisiki boka kala siki bu o piki i oribia. Min mi ani o seni omineabu gbelari ye? a kokomaye duko o piriabe: omine oloku se owubia okuma tomonikiri mi biebelebia o kururubia okuma ominea kururu mi vinpikibo biebele sobia. eremenibo toku yibia siki a kururubia aniatibi aria torusiori siki mi lasam okuma a toku mi ye koromasa bebe aria torusiori mi a se biebaramasam aniatibi a biebeleme na ari nwo toku yi tomonikiri mi bie koromasam. ani mioku ani omine na simeoku-e: mioku o kururuabe okuma a pikina omine oribia ominea kubiemgbolu ma piki biebele na beinbia gboribo soni ineda ominea bara okiso eka biebele. ani ene mi bo labia siki i bara o gboriye soni be eke. a kokomaye duko o piriabe: na iya ere bu o biye goyegoye dabo be os seni o piribia. okibo mioku la soni omine iya ere bu bias gboriye soni ofori-e o bi ani piki o bara labia miese ominea biebele mi karabia oku. Tomonikiri Mi Numa be omubaraibi a kabob u maa ye ma nwo duko o pirisam. okuma siki mi ani bobia a bari se okwein o piri eke okuma a belema dabo be gbolomaye nwo duko o piribia. ani ene la siki omine iya ere bu o bara ye bibia a piki beke na ari ominea tibi gose o bara ye bibia aniatibi dabo be na minabu na ori o belemame. ori o belemame omine i belemaye gose o piki berenime na Tamuno be bu a weri bome. dabo be bu a weri bome a tomonikiri mi bie bome a piki mioku tomonikiri mi koromas dabo be damamuabe. anisiki oria obudukoapu ma nwose o beme Mioku i belema okwein-abe kbo se okweinka bara bu. Mioku wa nemisam na ye mamgba i nemime tombo se i gbelabia ye ofori-e. Min mi miese wa berenisam na Tamuno be bu i bome. Jizos be ini pekereme Mioku o berenisa? Siki mi ani boabe ani bo lasom omine mgba galagalabia siki bebo bebo inibo wari munbia se iri ngeri-ngeri konbia. okuma iri ngeri kokoma kon eke aniatibi dabo be ori iri na omi-e. a min mi nwo duko o pirisam miese o deinma nyanabia bara iri na gboloma gboriye mie mi bu. Tomonikiri mi miese o torusioriabia. okuma o kuro kubie nyana! a tomonikiri mi nengimasam! Jizos be Teke oria obudukoapu Ma Pirime Jizos be min mi duko so siki o toru deki se nwo beme dabo siki mi lasam boma se iya Toku be piri miese Toku be boma se i piribia bara. aniatibi i kuro seni o pirisam tomoni-barabara mamgba bu miese o sime gbaso dumo seni i se o piri apu mamgba piribia bara. Sime gbaso dumo fieariye ani iri kenge kokoma Tamuno be nemi piki Jizos Kraist i se firimabo be na nemi mi-e. a sekiri iya boma mi diepakumasa; i se i piri nwengi nwo be firi mi a nwengi sosam. dabo! boma se i torukubu bu i piri mioku ari iri na nyana gbori boma mi tomonikiri mi ma teme ka siki ngisi. Tomonikiri mi bie i se i piri apu ma a miese ini i nemisam. iri ini nyaname se iri ini seni i pirime. ini iya okwein mi dukoye nwo miesam se mioku ini nemisam na i se i piriye goyegoye i bara bu ani bome. i se i firima oku a daboroma ini pirisam se ini ani okisam ini nemime na kokomaye-e ari i bu bu bome ini piki berenime na iri i se firimame. a teke ini pirime. a teke tomonikiri mi pirike okuma i seni i piri apu ma-e aniatibi iri ini nyaname. a nyana ye mamugba iya ye-e piki i nyana ye mamgba iyaye-e iya boma piki inia bu diepakumasam. mioku ari i damaboabe a bari mioku tomonikiri mi bie ofori-e okuma ini tomonikiri mi bie omi-e. Fiafia dabo! iya ere mi be kuro bu ini kuroma ani i seni i piri ere mi miese ini gboribu simebia bara iri na iri na gboribu simeoku mi. ari ini na sime siki iya ere mi be kuro bu gboriye so ini laka bara bu ari ini kokome ani i se i piri ere mi-e. ari ini dikidikime ani gose gboribo so inia bie fake ori fa gose bo bo be sikima okuma  miese fiafiadiri mi dukoye mi bo kokomaye sobia oku. Se mioku ari i damaboabe a piki tomonikiri mi bie maa ye ma nwo dukoabe miese ini inia kubiemgbolu ma bie iya biebele nwo nyana beinmabia bara. iya oku mi a nwose ini pirime se tomonikiri mi taraka se ini werimame aniatibi ini sime tomonikiri mi pirike iri so sime tomonikiri mi nwo pirika oku mi. ari i bara bike na i tomonikiri mi bie ini okiso okuma a kokoma bime na bereni ma Si bo be ye se ini lama. iri a nwo sime tomonikiri mi piri ka bara mi ani ini soni piki sime tomonikiri mi piri ka oku-e. mi nwose ini miefiafiama ibu piri iya okwein mi ani kokomaye mi-e. ari ini seni tomonikiri mi firimasam   seni tomonikiri mi firima oku mi. Se ini gose ari ibu miefiafiama  pirime miese ini soni kokokma inia bu miefiafia i piribia oku.  teke ini kenge nwo pirike a piki teke inia oku bu boro se i berenibia apu ma soni nwo pirime.  tekeme na inimgba gboribu sime. dabo! Ye ini minea bie sime iri i bie sime iri piki i bie simeoku mi. Ye ini gboribu sime miese tomonikiri mi berenibia bara na iri i seni firimame. i se i piri gbori boma mi a nwose ini pirime miese ini gboribu simebia bara ani iri na iri na nwo gboribu simeoku mi: iri inia bie omi-e iri piki i bie omi-e miese ini beinma gboribu simebia oku miese tomonikiri mi nemi na iri i se firimame na i piki ini belemame i i belema oku mi. dabo! iri mi ini seni i pirisa ye-e se a bime ini a sime anga bu piki sime miese ini iya boma mi oribia bara i se i piri boma mi aniatibi i i belemame tomonikiri mi ma paka ka siki ngisi. Karakaraye miemie dabo! Tomonikiri mi ani i nemike okuma ari i nemime mina apu ma piki nemime na iri i se firimame. a miese ini i nemisam a piki oko miema munbia miese i nyana i piri belema mi inia bie simebia bara iri soni piki inia bie simebia oku Jizos be Kun Mi (Matio Mak Luk Jizos be min teke mi kon so siki ori oria obudukoapu ma na Kidron iderimengi mi sabame. anianga gbori ogbokiaye omi-e. Jizos be na oria obudukoapu ma na ania bie somume. Judas ibafibo be ani sime anga o nemime aniatibi ton-a siki Jizos be na oria obudukoapu ma na aninyo sime simesam. ani Judas be Rom owuni gbori kpo na tibini agbamieapu ma na se sein da oputekewari koruapu ma na oki obu chua se ogbokiaye mi bie so mun ye-e owuniaye inia bara omi-e piki tonjie ma na ponji-tonjie ma na ini nwo olome. Jizos be obu pakabia ye mamgba name so se nwengi ini damamun se nwose ini gbelame o tubo doki-au? ini nwo pekereme Jizos Nazaret bo be-e. o nwose ini bemi iri ori-e. Judas ibafibo be aninyo ini na chiesimeme. Jizos be nwose ini be siki iri ori-e ini obu da se biki korome. Jizos be pikina ini gbelame Tubo o nwo doki-au? ini nwo beme Jizos Nazaret bo be-e. Jizos be nwo beme a duko o piri borosam na iri ori-e o nemikase i dokiabe bebe ye isiapu ma so. ( o min mi nwo beme miese o duko borosa ye mi bo kokomaye sobia bara: na dabo i se i piri apu ma bu a gboribo soni famake.) Saimon Pita be okolagiji onwo nyaname ori ani woro pakuma se Gele agbamiebo be omonibo be gbogbo se oria amabara-anga beri nwo pelesinme. omonibo be ere ani Malkos. Jizos be nwose Pita be beme iya okolagiji mi se piki ani pakabo anga chua! i koroma na i da be se i piri torusiori omongo mi ari ani bu eka? Jizos be anas be Toroko Chieme Rom owuni kpo mi na inia tibinibo be na piki Juapu ma be nyo koruapu ma na Jizos be kun se o fina kpeme se tatari o se anas be damamume. ori ani Kayafas ta ma dawu be-e ani kura mi bie Gele agbamiebo so bo be. Kayafas be mi ani duko Ju bereton-apu ma toru finji ye-e na tomoni ma mgba tibi gose gboribo fi mi ibiteinme. Pita be Jizos be Pikime (Matio Mak Luk Saimon Pita be na jin obudukobo na Jizos be dukome. Gele agbamiebo be ibi bara nwose isi obudukobo be nemime ani o gose Jizos be duko Gele agbamiebo be berekon wari mi be odo mi bie somon ye-e Pita be nungo bu odoboko anga chie simeme. ani si obudukobo be obu paka se okwein odoboko mi koru sime eremenitoku ma piri se Pita be oki berekon wari mi be odo bie chu ye-e. odoboko mi koruari eremenitoku ma nwo seni Pita be beme iri ori bo be obudukoapu ma be gboribo ka? Pita be nwo pekereme en-en irike. oboku siki-e se firinwengiapu ma na nyo koruapu ma na fini nwo tono se chie ani kelema se ani temiabe Pita be saba mun se ini na chie sime se fini mi temiabe. Gele agbamiebo be bere Se Jizos be Gbelame (Matio mak Luk Gele agbamiebo be bere se Jizos be gbelame oria obudukoapu ma na oria dieye na gbolomaye bu. Jizos be pekereme a siki mamgba amaogbo okwin bebo bebo piripirime iya dieye mamgba tekewari ma na oputekewari bie na min a sime ari die-die ye-e tomoni mamgba bo kobirima anga. a kikima nyo ngisi dukosa ye ofori-e. Nde aniokuma i gose bere seni i gbelari ye? a duko ye na apu ma nwo gbela. a duko ini piriye nwo se ini gbela a duko ye ini nemi warabe. Jizos be min mi nwo duko siki aninyo sime nyo koruapu ma be gboribo Jizos be buro se nwo beme Nde i gose dadama mi bara nwose okwein Gele agbamiebo be piriye! Jizos be o pekereme a duko irima ye nemikase omi-e bebe ani mi duko minyo simebo goyegoye nwo piri. okuma a duko ye mi nemikase karakaraye okuma nde i gose i buro ye? ini pa o fina kikima se anas be o se Kayafas Gele agbamiebo be firimame. Pita be Pikina Jizos be Pikime (Matio Mak Luk Pita be pa aninyo chie se fini mi temi simeari ogbo ani isiapu ma nwose o be ye-e iri ori bo be obudukoapu ma be gboriboka? okuma Pita be ani pikime en-en irike. Gele agbamiebo be omonima be gboribo Pita be beri pelesin bo be na pakumabo bo kuro puko bu nwose Pita be gbelame ani ogbokiaye mi bie ari i ori ka i ori na simeari siki? Pita be pikina nwo beme en-en  se ani kirikiri gbori owoi oboko painme. Jizos be Pailet be Toroko Chieme (Matio Mak Luk dede funfun bu mi Kayafas wari Jizos be oki se so Govina wari mume. Ju bereton-apu ma wari mi bie ini soke aniatibi ini inia bu ma se ton bu weri bime miese ini ineda sababoro alali fiye mi nwo fibia oku. ani Pailet be paka nungo ini damamun se ini gbela ye-e be bo be o che si mieme o nwo be? ini nwo pekereme Wa ori okibo i piribia oku ofori-e o nemikase oloko kanye mie ka okuma. Pailet be nwose ini beme ani okuma o barana ori okimun ominea olokomi sime bara se berekon o piri. ini pekereme oloko mi ani bereni wa pirike wa tombo ba. (32 Min mi pakame miese Jizos be o konbia fi bara mi bu o duko ye mi bo kokomaye sobia bara.) Pailet be pikina vinpiki mun amanyanabo-wari mi so se Jizos be chinme o nwose o gbelame Juapu amanyanabo be iri? Jizos be pekereme iri ngeri min mi gbela muno se jin apu ibu duko i piriye? Pailet be pekereme i koroma bara iri Jubo? iya tomoni ma na inia tibini agbamieapu ma na mi i boroma bo i piri ye-e. Che ye i now mie? Jizos be nwo beme iya amanyanakiri mi sime mi tomonikiri mi pirike; iya amanyanakiri mi nemikase sime mi tomonikiri mi pirime nwo be okuma mgboku i duko nwengiapu ma ini owusobia ini duko eke ini i boroma Ju bereton-apu ma piri. en-en iya amanyanakiri sime mi tomonikiri mi pirike! ani Pailet be o gbela ye-e iri amanyanabo ani okuma? Jizos be pekereme iri nwo beme na iri amanyanabo-e. Mi gboriye mi gose ini i yime se a piki mi tomonikiri mi bome kokomaye mi gbolomaye nwo dukobia erechi. Sime kokomaye mi piribo goyegoye inibo i pokibia. Pailet be nwo gbelame Kokomaye ani cheye? ini Fi bere Pele Jizos Pirime (Matio Mak Luk Pailet be piki nungo tomoni ma damamun se nwose ini beme a gose beresi pele o piribia ye ofori-e. okuma o nyana ama miemieye bara bu a siki mamgba ikolibo bu barasin o piripirime Sababoro alali mi bie. o bi a Juapu ma amanyanabo be bu barasin o piri? oloku tibi ini nwose o pekereme en-en orike! barabas be mi wa bi ye-e! (barabas be angaranibo-e.) anisiki Pailet be Jizos be oki se o fomume. owuni ma iga se amanyanabochu nwo dori se o chirame ini awuwu korobuchuaye nwose o chuame se o damabo se nwo beme Juapu amanyanabo dumo boloma! Se ini mun o toru burome. Pailet be piki gbori siki se pakamun se nwose tomonikpo mi beme diki ari o pakumabo o piribia miese o nemi na a gose beresi pele o piribia ye a nwo orike. ani Jizos be nungo paka ye-e igaga amanyanabochu mi chira se piki awuwu korobuchaye mi nwochua warabe. Pailet be nwose ini beme diki! be tombo be-e! Tibini agbamieapu ma na oputekewari koruapu ma na ori ori siki ini olokume o se mgbesechin bu bakuba! o se mgbesechin bu bakuba! Pailet be nwose ini beme ani okuma omine ori oki se o se mgbesechin bu bakiba. a gose beresi pele o piribia ye ari orike. Tomonikpo mi nwose o pekereme o fi gbeinme nwo be gbori oloko wa nwo nyaname aniatibi o nwo beme na ori Tamuno Toku-e. Pailet be min mi na siki ani piki o balafama teinme. o vinpiki amanyanabo-wari bie mi mume se Jizos be gbelame Nde anga i bo? okuma Jizos be o pekereke. Pailet be nwose o beme i okwein i piri eka? Se biekoroma a kuro nyaname ibu barasin piki miese ini i se mgbesechin bu bakuba. Jizos be pekereme i ibu kuro nyaname aniatibi Tamuno be ani seni i pirime. anierechi i boroma i piri tombo be mi sitein si nwo miesa ye-e. Pailet be min mi na siki o boko dokime Jizos be bu barasinbia erechi. okuma tomonikpo mi bari olokume i nemikase o bu barasinme bebe ani mi fieme na iri Sedabo be ikiaboke! amanyanabo nwose minabu chinbo goyegoye inibo nyanabereni Sedabo be pirike! Pailet be maa okwein ma naa siki o Jizos be oki nungo pakame se berekonbo be ikasie ogono simeme amanyanabo-wari mi bie ini dupari Pevment nwose chin nyo mi. (Hibru okwein bu ini nwose ani chinme Gabata.) anisiki ani mun karakarama ene ogboin la-e ton-abe Sababoro alali mi fibia ene mi obu eni mi bu. Pailet be nwose tomoni ma beme ominea amanyanabo be be ori-e! ini piki olokume o ba! o ba! o se mgbesechin bu bakuba! Pailet be nwose ini gbelame o bi ari ominea amanyanabo be se mgbesechin ogono bakuba! anisiki Pailet be Jizos be boroma ini pirime ini o se mgbesechin ogono bakubabia erechi. ini Jizos be se Mgbesechin ogono bakubame (Matio Mak Luk ani ini Jizos be oki inia bara weri ye-e. o paka mun oria mgbesechin mi nwo pura mun Kukuro Nyo mi lame ini se ani chin bara. (Hibru okwein bu Golota ami ania ere-e.) aninyo ini os se mgbeschin ogono bakubame se ini jiki jin mama apu se mgbesechin ma ogono bakubame anga-anga bu anisiki Jizos be inia ogbku omi-e. Pailet be ye giein mgbesechin mi bu obolome mi o gien obolo ye mi-e:  Jizos Nazaret bobe Juapu amanyanabo be. Ton-apu min mi kineme aniatibi ini Jizos be se mgbesechin ogono bakubame nyo mi opuama mi na sasake. Gien ye mi Hibru na Latin na piki Grik okwein bipi bun a ani omi-e. Juapu tibini agbamieapu ma nwose Pailet be beme Juapu amanyanabo nwo giein ma aninakaraka be bo be nwo beme iri Juapu amanyanabo-e. Pailet be pekereme a gieinsa ye mi gieinsam. owuni ma Jizos be se mgbesechin mi ogono bakuba so siki ini oria buchuaye ma oki se ari se pekere pekere bu inein-a pekere nwo diame gbori owunibo gbori pekere gbori pkere nwo okime. ini piki korobuchaye mi okime gbori bu dori bite ini nwose gbin buchaye mi churoma nyo ania bu ofori-e. owuni ma nwose jinbo jinbo beme o ye wa ani kan ma o ye wa ikian waki se ani nyanabia bo nwo nemi. Min mi pakame miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara: ini iya buchuaye ma nwo diama okime inia ogboku bu se iya korobuchuaye mi gose ikian wakime. Romapu owunibo (Jon Min mi ani owuni ma mie ye-e. Jizos be na kpekima mgbesechin mi anga chie apu ma ani nyongoro ma na nyongoro numburaro ma na Kilopas ta Meri ma na piki Meri Magdalin ma na-e. Jizos be nyongoro ma na o belema obudukobo be na aninyo chie simeoku nwo orime ani o nwose nyongoro ma be ye-e eremenibo be i nia be-e. anisiki o nwose obudukobo be beme Ma i nyengi ma-e. anisiki mibu saki obudukobo be ari oki se mun oria wari angame. Jizos be Fi Mi (Matio Mak Luk Jizos be o nemime na ani bo nwo la sa siki ye goyegoye karasam; miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia ye gose o nwo beme i puko saminasam. Gbori boli aninyo simeme yelaka iro bie beinme ini sapo nwo chin ye se iro mi bie sume ani se hisop chin-ikpangi bu suka se ani deki chiema o bipipekere ma lamame. Jizos be iru mi bu se nwo beme Fasam! aniskik oro o tibi tu se fime. ini bekere Se Jizos be agaga Temime anisiki Ju bereton-apu ma Pailet be bara bime na o bereni ini piri ini mgbesechin mi ogono bakubasa apu ma buo ma nwo anyima se mgbesechin ma ogono ini sin koroma. Min mi nin nwo mieme aniatibi ani ene mi beketubo sono-a din ene-e ini bike oju ma mgbesechin ma ogono sime mun inyosara ene mi la boari inyosar ene mi nwo sosikima fiafiame nwo be warasiki. ani owuni ma mun tatari bo be buo ma anyima ye-e piki isi bo be buo ma na ini se chua Jizos be na gbori bu mgbesechin ogono bakuba apu ma. okuma ini bo Jizos be la siki ini orime na o fiborosam ani ini bari o buo ma nwo anyimaka ye-e. ani simeoku simeoku soni owuni ma be gboribo oria bekere nwose Jizos be agaga temi chume se ani kirikiri pulo na mengi na sara pakabome. (35 Min mi paka oku ori bo be ani sukome miese omine soni ani berenibia oku. o duko ye mi kokomaye-e o piki nemime na kokomaye mi o dukoye-e.) Min mi mieme miese fiafiadiri mi bo kokomaye sobia bara: oria imgbe ma bu gboriye soni anyi eke. Fiafiadiri mi piki jinye nwo dukome Tomoni o dikibia ini bekere se temi bo be. Jizos be dipi Mi (Matio Mak Luk Min mi boro siki Josef arimatia bu bo bo be Pailet be bara bime nwofia ori ineda Jizos be oju mi nwo okibia otubo. (Josef be Jizos obudukobo-e okuma kikima bu-e aniatibi o Ju bereton-apu nwo dikibalafame.) Pailet be duko o pirime na ori ineda oju mi okibia ani Josef be mun se ani oki so ye-e. Nikodimos din se gbori siki Jizos be damamun bo be Josef be bu so mume Naira oyiasi pembe ye labia kunu-olo o nwo olo chua mume Maah na alois na gwamaye. Mama owuapu ma Jizos be oju mi oki se loko bite mi nwose ani fangalame kunu olo mi na aniatibi mi bara mi ani Juapu ma dipibia ojumini nwo telima-telima oku-e. ini sime Jizos be ba nyo mi bu ogbokiaye omi-e ania bie iwoma mie idupu omi-e ma ini ania bie jin siki nweni dipika ye. Juapu ma inyosara ene mi obu ene-e nwo be warasiki aniatibi idupu mi piki kpeki warabe nwo be siki ini Jizos be oju mi seni ania bie chuame. Ye bie oforika idupu Mi (Matio Mak Luk Chochi ene be dede funfun bu ene ma finjika sime ogbo Meri Magdalin ma so idupu mi damamume se orime na ania boko sime dupari mi ini mgbepelesinsam. a mangi Saimon Pita be na piki isi obudukobo ani Jizos be belema bo be na damamun se duko ini pirime ini idupu mi bie Nyanabo be dekisinsam ini o se koroma anga wa piki nemike! anisiki Pita be na piki isi obuduko bo be nap aka idupu mi damamume. ini mama apu ma mangi ma mume okuma isi obudukobo be mangi Pita be boro se tatari mun idupu mi lame. o tu bie diki se loko bite ma orime okuma ori ania bie so munke. Saimon Pita be oria obuju bu bome se dada idupu mi bie so mume. Se loko bite ma aninyo sara sime oku nwo orime piki ini se Jizos be tibi fina bite mi na ani loko bite ma na gbori anga simeke okuma sikima ngeri kpo sime warabe. anisiki isi obudukobo be tatari bo idupu mi labo be soni bie somun ori se piki berenime. (9 ini pa piki Fiafiadiri mi dukoye mi kainboke na o fib u sisebia.) ani obudukoapu ma vinpiki wari mun ye-e. Jizos be obu Se Meri Magdalin Ma dieme (Matio Mak Meri ma idupu mi anga bu chiesime se owuabe. a pa owuari ogbo a tu idupu mi bie dikime se aninyo mama enjelapu a nwo orime biabia buchuaye ini nwo chuame Jizos be oju mi sime anga bu kponji sime warabe goribo tibiju bu isibo be piki buochuku bu. ini nwose a gbelame eremenibo i che gose owu-au? a pekereme na ini i Nyanabo be nwo dekisinsam ini o se koromaye nyo a nemike! anisiki a vinpiki kelema Jizos be aninyo chie simeoku nwo orime okuma a nemike Jizos be ori oku. Jizos be nwose a gbelame eremenibo nde i gose owuari ye? i tubo doki-au? a koromame na ori ogbokiaye mi dikidikiari bo be-e ani a nwose o be ye-e Senibo iri nemikase o deki sinme bebe i o se koroma nyo mi duko o okom se a mun ori okibia. Jizos be nwose a beme Meri! a piki o da se nwo beme Hibru bipi bu Rabonai! (Min mi fieari ye Yediebo.) Jizos be nwo se a beme bara se i lama ma aniatibi ma a vinpiki iwo dabo be dmamunie. okuma iya owuapuminapu ma damamun se duko ini piri na a vinpiki iwo dabo be damamuabe i da piki inia da be i Tamuno piki inia Tamuno be. ani Meri Magdalin ma so mun duko obudukoapu ma piri ye-e na a Nyanabo be orisam se o duko a piri ye mi nwo duko ini pirime. Jizos be obu Se oria obudukoapu Ma dieme (Matio Mak Luk ani chochi ene mi be saso biri enesan bipi boro obudukoapu ma piki kobirima se boko ma pali inia bu ma pirime aniatibi bereton-apu ma inia balafamame. anisiki Jizos be so bo inia ogboku chiesime se nwo beme deinma omine na sime. o min mi be so siki ori o barama na oria agaga na nwose ini dieme obudukoapu ma biebele inia bie beinme Nyanabo be nwo ori bu. Jizos be piki nwose ini beme deinma omine na sime dabo be nwo i se firima bara mi ani ari o se firimari oku mi-e. ori owu se inia ogono sara se nwo beme o Fiafia Teme be oki. o tomoni-a si bu barasin ini pirime bebe ini barasin ini pirisam o barasin ini pirike bebe ini barasin ini pirike. Jizos be Na Tomas be Na oyima obudukoapu finji ma be gboribo Tomas (Main palia awo bu pakabo bo be) ori ini na ofori-e Jizos be bo siki. ani isi obudukoapu ma duko o piri ye-e Nyanabo be wa ori orisam! Tomas be nwose ini beme o bara ma ini churu ma se baku nyo ma a now ori i bara tumgbali se aria bie chukka simeogbo piki oria agaga bie na a bereni eke. Gbori wiki boro siki obudukoapu ma piki kobirima se boko pali inia bu ma pirime Tomas be ini na omi-e. okuma Jizos be bo inia ogboku chie se nwo beme deinma omine na sime. ani Jizos be nwose Tomas be be ye-e i bara tumgbali se minyo chu se i bara diki anisiki i bara isun pakuma se ani se iya agaga bie chu. Kuno iya makubie nyana bu se bereni. Tomas be o pekereme i Nyanabo piki i Tamuno! Jizos be nwose o beme i berenisa i i ori ye gose? inia biebeleari oku diki i ori ka se i bereni apu ma! Min diri Gose Gien Ye Jizos be ton-a jin-a bugbiripuma firi o nwo nwengime oria obudukoapu ma torukubu bu ani min diri mi bie gieinka ye. okuma maa ye ma gieinme miese o berenibia bara na Jizos be ori ani Mesaya be-e Tamuno Toku be-e miese o nyana bereni mi bu o boro dumo nyanabia bara. Jizos be obu Seni Sonome-a obudukoapu dieme Min mi boro siki Jizos be piki na gbori siki se obu se oria obudukoapu ma dieme Taibirias dapa mi bu. Mi o weri ani mie oku-e. Saimon Pita be na Tomas be na (Main palia awo bu pakabo bo be) na Natani-el (ani Kena Galili se bo be na) Zebidi owuapuawo ma na piki jin mama Jizos be obudukoapu na inimgba kobirima simeme. Saimon Pita be nwose isi obudukoapu ma beme a kon muabe. ini nwose o beme Wa iri na munbia. ani ini mun gbori aru bukulo se pakuma ye-e okuma ani bebe din mi mgba gboriye soni ini kunke. irua mi pakari siki Jizos be mengi aka siki bu chiesimeme okuma Jizos be ori oku obudukoapu ma ini nemike. anisiki o nwose ini beme asemeni ma o ye kun ka? ini nwo pekereme Gboriye soni ofori-e. o nwose ini beme omine aru mi be amabara anga bu ominea igbo mi nwo koroma se o ton-a ye kunbia. ani ini igbo mi nwo koroma ye-e se bari ineda ani jine aru mi bie seinke aniatibi ini ton-a inji nwo kunme. Jizos be belema obudukobo be nwose Pita be beme Nyanabo be ori-e! Pita be naame na Nyanabo be ori-e nwo siki ori oria ogono-gbana buchuaye mi nwose obu gbeinme (aniatibi o papabu sinme) se fuku mengi mi bie korome. isi obudukoapu ma aru mi se bo anga lama se inji bie bein igbo mi nwo fono simeme. ini kiri na opuma sakake kubu-a sonoasi pembe ye ini nwose ani weri sikimame. ini korobo kiri ogono buo chiema siki ini buro orime aninyo bu inji na fituru na ania ogono omi-e. anisiki Jizos be nwose ini beme Mioku o kun inji ma bu o daye se bo. Saimon Pita be aru mi bukulome se inji bein igbo mi jine mun anga lamame. arimgba inji-a sonome-asi oyi finji na tere-a inji lame ari mi bara mi se bakame nwo be soni igbo mi kanke. Jizos be nwose ini beme  o bo yefi. anisiki obudukoapu ma bu gboribo soni dadama o gbelake iri tubo? aniatibi ini nemime na Nyanabo be ori-e. Se Jizos be saba mun fituru mi oki se ani seni ini pirime ani inji mi bu soni o mie oku-e. Min ani okuma tere karama siki mi-e Jizos be obu seni oria obudukoapu ma die ini fib u o sisema so siki. Jizos be Na Pita be Na ini ye mi fi boro so siki ani Jizos be nwose Saimon Pita be be ye-e Saimon Jon ya i i belematein minapu ma i belema bara nengi? o nwo pkereme iin Nyanabo i nemime na ari i belemame. Jizos be nwose o beme iya anana-awoma dikidiki. Main karama siki bu Jizos be piki nwose o beme Saimon Jon ya i i belema? o nwo pkereme iin Nyanabo i nemime na ari i belemame. Jizos be nwose o beme iya anana-awoma dikidiki Tere karama siki bu Jizos be nwo beme Saimon jon ya i i belema? Pita be ani o biebelemake Jizos be tere karama o gbelaye gose i i belema n? se o nwose o beme Nyanabo i ye mamgba nemime i nemime na ari i belemame! Jizos be nwose o beme iya anana-awo ma dikidiki. Karakaraye karakaraye a nwo duko se i piriabe: i ase bu sime siki ibu karakarama se i mun doki nyo goyegoye nwo mume okuma i bo olomu siki i barama i nwo isun pakuma bobia se jinbo ye se i kakabia se i s se i mun dokika nyo nwo munbia. (Min mi duko bu Jizos be diepakumabe Pita be boro se fi se boma okibo Tamuno be piribia bara mi.) anisiki Jizos be nwose o beme  i duko! Jizos be Na isi obudukobo be Na Pita be nyo diki kelema se oria obuju bu isi obudukobo be orime ani Jizos be belema bo be  fiye fi siki mi bu Jizos be bu serere se o gbela bo be Nyanabo tubo i se ibafi be? Pita be ori ori siki o nwose Jizos be beme Nyanabo be bo be kwani? Jizos be o pekereme a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma ani mi ibu che ye? i duko ! ani okwein mi wasama ye-e Jizos obudukoapu ma ogboku bu na be obudukobo be o fi eke. okuma Jizos be o beke na o fi eke o be ye ani a nemikase bime na o dumo sime mun a bobia siki la nwo be okuma ani mi ibu che ye? ori ani maa aye ma duko obudukobo be-e piki ari giein koroma bo be-e wa piki nemime na o duko ye mi kokomaye-e. Kuluma Mi Mioku ton-a jin aye Jizos be nwo mieme. ini nemikase ari mgba gboriye gboriye nwo giein koromame nwo be okuma a koromame na bebe tomonikiri mi ineda gienbia diri ma nwo deki eke. 