Min ani Jizos Kraist Tamuno Toku be gboloma ibi bere mi-e. ikiankoro aizaya be giein bara bu ani weri sakime. "Tamnuno be now beme ari iha okunwengibo be seni i toroko firimabe ateli mi finji i piribria erechi Gboribo piriele mi bie olokuabe ateli mi karakarama se Nyanabo be piri Gbujuju ateli now karakarama o piri!" ani bara mi bu ani Jon be piriele mi bie tolu pababo ye-eo mengi se tomoni sara se piti Tamuno okwein nwo kon simeme. o nwose tomoni ma neme "omine ominea si ma bu vinpiki se ini mengi se o sara se Tamuno be ori ominea si ma bu barasin i piribia." apu Judia pekere bu na Jerusalem opiama mi bie na pakmum Jon be pokime. ini inia si ma dukopakumame se o mengi seni ini sarame Jodan toru mi bie. ikeasun namaichuka ini nwose dori buchuaye Jon be o nwo chuame namapura birikunye o nwose o bri kunme igurube na piri bein na o nwose fiye mie fime. nwo duko tomoni ma pirime "iya obuju boari bobe opu so i nengime. ani i gbeinke tu obuo sine akpakadiki ma nwo finma. mi a se o sarari ye-e okuma ori Fiafia Teme be mi o se o sarabia ye-e." Jizos be Mengisara mina Telima mi na Ma bobo ka simeogbo Jizos be Nazaret Galili pekere sime ama mi bie pakabo se Jodan toru bie Jon be mengi se o sarame. be mengi mi bie pakabo kirikiri so mi finji oku on nwo orime se Teme be okuku bara se koro o damabome. puko so bie weri bo se nwo beme. "iri ani ibu yela Toku be-e. ari ibioku i dikibiebeleme." anikirirkiri Tme be o mie se o piriele mi bie mum din-a mesi o nwose sime se oru be o telima nyo mi. owoi-a nama soni aninyo bu simeme okuma enjelapu bo firinwengi o pirime. Jizos be inein-a injibapu Chinme ini Jon be seni ikoli bie chu so siki Jizos be so Galilit mu se Tamuno be ibi bere mi nwo dukome. Se o nwo beme "Siki mi miebeinmasam Tamuno amanyanakiri mi piki kepkisam! omine onminea si ma bu vinpiki se ibi bere mi bereni!" Jizos be Galili toruaka mi bu nwengiari ogbo oei mama inijibapu orime Saimon be na bnumbireowu andru be na ini igbo se toru mi bie kon wakiabe. be nwose ini beme "omine i duko bo se a timoni waki bobia oku se o diebia." ini inia igbo ma weriso se o duko mume. kele piki nwengi toroko muari ogbo o jin mama minapu nwo orime Jems be na Jon be na ani Zebidi owuaopuawo ma. ini inia aru bie sime e inia igboma eleabe. Jizos be ini ori kirikiri ori ini chime ini aru mi bie inia da Zebdidi be na ini oko owuapu ma na weriso se Jizos be dukome. Siteme bie Sime owubo Jizos be na oria obudukoapu ma nab o Kapanio ama mi lame se inyosara ene mi bie bu Jizos be tekewari mi bie mun se saki yedieme yedie bara mi naa apu ma ani inia bugbiripumame aniatibi oloko dieapu ma simeoku o nwo simeke; aninakaraka juro nyanabo bra o nwose yedieme. ani gbori siki mi bu siteme bie bu sime gbori owubo tekewari mi bie so bo se gelema olokume miegbololma wa iri na nwo nyana Jizos Nazaret bo? i bo minyo wa fama-e bo? ari i nemime iri ani Tamumo fiafia bo be-e!" Jizos be Siteme be diki-iganime "i bipi gbein se tomonibo be bie pakabo!". Siteme be kuroma tomonibo be jike se gelema olokume se o bie pakabome. tomono ma bugbiripuma so-okuma ini saki nwose jibnbo-jinbo beme "Min boro cheye? Min iwo yedie baramuno? be tomonibo be o kuro nyaname bereton siteme ma piri se ari o bipi pokime!". Min mi gose Jizos be ereso mi wasama Galilit pekere mi bie nyo goyegoye nwo kelemame. Jizos be Ton-a apu Gwome Jizos be na oria obudukoapu ma no piki Jems be no Jon be na tekewari mi weriso se dada Saimon be no andru be na wari nwo mume. be fuaro ma ari ofiri se monoye ogono bololo sime warabe se Jizos be aninyo la kirikiri ini a gbolomaye nwo duko o pirime. a damamun se a bara bu ari olome se a dekichiemame. ofiri mi a weriso se a firinwengi ini prirme. irua mi so se saso biri bu tomoni obiapu na siteme bie sime apu na nwo okibo Jizos be pirime. Se ama mi bie sime tomoni mamgba bo wari mi toroko kobirimame. be obi torukirikiri kon apu magba nwo gwo se situeme bie sime apu ma bie siteme ma desinme. o berenike siteme ma gbori okwein soni kon aniatibi ari o nemime. Jizos be Galili bie Tamuno bere dukome ani dukoma ene mi be dede funfun bie ene ma ba soka simeogbo Jizos be sise seni wari mi koroma pabame. ori ama mi bie pakas gboin nyo nwo mume se aninyo sime tekeme.36 okuma Saimon be da ori na nwengiapu ma nap aka mun o okime. ini on doki se ori ori siki ini nwo beme "Nweni mamgba i dokiabe". Jizos be pekereme "We pa nwengimamun minyo sime isi iwoama ma labia. a piki aria bie soni Tamuno bere mi dukobia aniatibi ani mi gose a bome". anierechi o nwengi Galili mimmgba nwo kelemame se inia tekewari e bie Tamumo bere mi duko pili siakeme ma desinme. Jizos be bujan-obi Konbo Gwome bukan-obi kon gboribo Jizos be beme "i bime bebe i ineda i miefiafiamabia". dikititbifoin Jizos be bie beinme se ori o bara isun o lamame. Se nwose o beme "a kokoma bime ye i fiadia!" bukan-obi mi tomonibo be koromaso se o fiafiame. Jizos be kurom okwein o piri se anikirikiri o be se o some. a min mi i duko gboribo soni pirike o nwos o be so siki okuma dada agbamiebo be damamun se ori i diki anisiki Mozizi be tonkoroma agba mi nwo mie se diepakuma bebo bebo nwo piri na mioku i fiafiasam". okuma tomonibo be a nwengi some se saki nyo mamgba bu bere mi nwo duko wasamame. Kokomaye-e orianu duko so-okuma Jizos be o bari ineda bupakuma gbori ama bie soni so munke. aninakaraka o so mun gboin-a nyo ma by simeme so tomoni nyo goyegoye bu o damabome. Jisos be Gbori Feinka owubo Gwome din kalaye boro siki Jizos be o viniki so Kapaniom mume se ori ama omi-e nwo be ye mi wasamame. tomoni bo kobirimame ani-erechi embe ngisi ofori-e book mi toroko soni. Jizos be Tamuno okwein mi nwo duko ini piri simeogbo. inein-a owuapu gbori feinkabo nwo pura se wari so bo o piriye-e. tomonikpo mi gose ini idea tomonibo be okibo Jizos be sime anga lamake. ani ini Jizos be sime nyo kienma wariochu mi toluye-e. ini ani kan tolu fini so siki ini tomonibo be seni koromame oria ibila ogono o bololo sime bara bu be ini nyana bereni mi duba la oku nwo ori siki o nwose feinkabo be beme "inia iye sima bu ini barasin i pirisam". aninyo kponijisime oloko dieapu ma be dapu inia kubie bu koromame be bo be biekpoma min bara mi se okein Tamuno be kenge ani ineda sibubarasin nweni piribia ye-e!". aninyo kponisime oloko dieaphu ma be dapu inia kubie bu koromame be bo be biekpoma min bara mi se okwein Tamuno be sima oku? okwein gbeinkaye o nwo okein-abe! Tamuno be kenge ani indea sibubarasin nweni piribia ye-e!" anikirikiri Jizos be inia kubie ma bu ini koromari ye ma nwo memine se nwose ini beme "Cheye gose o nwo sime-a ye koroma-u? be feinkabo be na iya sima bu ini barasin i pirisam sarasara tein muno anikanika nwose o be na Sise chie iya ibila deki se nwengi so mi sarasara tein? a mie se o nemibia na Tombo Toku be sekiri o kuro nyaname sibubarasin nweni piri." ani o nwose feinkabo be beye-e duko i piriabe sise chie iya ibila deki s so wari mun!" inimgba toru se dikiari ogbo tomonibo be o sise chieme se oria ibiba mi deki se be nwengi some. ani inimgba bugbiripumame se ini Tamumo be bomame se nwo beme "Jin siki min sa kikina ye ma wa orike!". Jizos be Livai be Chinme Jizos be piki nwengi pakka Galili zzztoru mi aka mume. Tomonikpo o damabome se o saki ye se ini dieme. o nwengimamuari ogbo o gbori amaochobo Livai alfios ya be nwo orime oria firinwengi wari mi bie o sime warabe. Jizos be nwose o beme "i duko" Livai be sise se o dukome. ameso Jizos be a Kivai be wari bie yefisimeme. Ton-a amaochoapu na piki simieapu ma na Jizos be dukosimeme se inia bu ton-a apu Jizos be na oria obudukoapu ma nab u so yefisimeme. oloko dieapu ma be dapu ani Farisiapu ma orime na Jizos be o simieapu ma na amaochoapu ma na gboloma yefiabe nwo be siki ani ini oria obudukoapu ma gbelaye-e "de o gose now sime tomoni na yefiari ye/". Jizos be ini duko ye mi na se pekereme "biribo obi ka apa bupalimake okuma obiapu kenge-e. a bo karakarapu nwo chin-e boke okuma ini siapy ma-e miese ini inia sima bu vinppikibia erechi". burusebubama Gboloma bere mi Gbori siki bu Jon mengisarabo be obudukoapu ma na Farisiapu obudukoapu ma na burusebubama-simeme. Nweni Jizos be damabo se o gbelame "Cheye miese Jon mengisarabo be obudukoapu ma na Farisiapu ma obudukopu ma na burusebubama se iya obudukoapu ma gose oko mieka ye?" Jizos be pekereme "ochin bara ereya nyo sime ignoniapu yefi ka bu sime be? ani oko simeke yemiemie bara bu! ereyabo be ini na sime warasiki bu ini oko mie eke. okuma siki bobia ini inia bie ereyabo be nwo kun sobia siki ani ene mi bo labia siki ani siki ini burusebubama bu simebia. "iwo bite seni olomu buchuaye selebia bo ofori-e. o nemikase oko mieme bebe iwo pekere mi ani olomu ye mi bu yekan sinbia se dubatein kanye nwo miebia iru nwose olomusa nama-apura ololo bie chuabia bo piki ofori-e o nemikase oko mieme beb iru mi ani olomu nama-apura ololo mi nwo polobia se iru mi na mam-apura ololo mi na igweinbia.aninakaraka iwo iro mi nwose iwo nama-apura ololo me bie chua". inyosara ene mi Gboloma bere Jizos be ori inyosaa ene mi by ipiamgba ozu bie nwebgi borosimeme. oria obudukoapu ma o duko nwengi boroasi ogbo ani ini saki ipiamgba ma kain fiye-e. Farisiapu ma nwose Jizos be beye-e. "dki nde iye obudukoapu ma inyosara ene mi bu minea oloko mi na kura ka ye nwo mie ye!" Jizos be pekereme "devid be anisiki mie ye mi ma o go ka  fiye obu palima siki? buru ori na oria tomoni ma na nwo tarime ani o Tamni wari mi bie so mun ye-e se ini seni agbamie Tamuno be piri fituru mi oki fime. Min mi mie siki ani abtata be Gele agbamiebo bu simmeari siki bu-e Minea okoko mi sime bara bu sgbamieapu kengw ani min fituru mi nwo fibia ye-e okuma devie be ori ani fime piki ani seni oria tomoni ma soni now pirime". Se Jizos be dukopeleme "Tomonibo ibi gose ini inyosara ene mi now mieme ni tomonibo mie se inyosara ene mi pirike. aniokuma Tombo Toku be o Nyanabo so seni inyosara ene mi soni now pirime". Gbori barafisa owubo be aniesp Jizos be o vinpiki so tekewari mi nwo mume aninyo gbori barafisa gbori owubo simeme. aninyo simeme Jizos be o mieirimame nwo bebia erechi birari apu ani-erechi ini ibiokwma ori onyeme nwofa ori inyosaa ene mi bie tomonibo be gwobia otubo.3Jios be nwose barafisa bo be beme. "Paka toloko bo." anisii o tomoni ma gbelame. "Cheye minea olokko mi nwo bereni wa piri na wa inyosara ene mi bie mie nwo be ye? barachua nweni piri muno anikanika ani fama?" okuma ini gboriye soni dukoke. Jizos be iganiname ori ini diki kelma siki okuma ani-e be soni o piki ani gbori siki bu dikitibifoin nyana ini pirime aniatibi ini opuma ininachin piki miieirimame. anjeso om nwose tomonibo be beme. "i bara isun pakum." ori ani isun pakum se ani bo piki ibime. Farisiapu ma Tekewari mi koromasoye- so mun herod be bu simeapu ma te dapu na irime se ini weri Jizos be babai oku bere now biame. dapa aka bu Sime Tomoniko be na oria oludukoapu ma na pakaso Gaili Toru mi nwo mume se baka tomonikpo o duko mume. Tomoni ma Galili bie na Jerusalem bie na idumja pekere bun a Jodaun mi saba koro isi pekere bun na piki ini na palja opuama ma Taya na Saidon-a pekere ma by weri bome. Mjna baka tomonikpo mi Jizos be nwo damabome aniatibi o mieari ye ma ini nwo name. mi baka so-okuma. Jiizos be nwose oria obudukoap ma beb na ini aru karakarame o pipi miese tomoni ma o namga kosima eka bara. ton-a tomoni now gwosam ani-erechi obiapu mamgbo punuma o sime nyo da boade pa bara seni o lamabia erechi. siatme bie bu simeapu ma ori ori siki goyegoye ini biki koro se olokume "iri ani Tamuno Toku be-e!". Jizos be siateme ma diki-iganime na ari o dukopakuma ma-e. Jzos be oyima okunwengiapu Finji Ma Seleme anieso Jizos be ori iwo gbori chini ogono mun se o bi owuapo ma nwo chin obu pirime. ini o damabome. ori oyima apu fini nwo sele okime se okunwengiapu nwose ini chinime. o nwo duko ini pirime. " ari o selesam ominine iri na simebia erechi. a piki o firima pakumabia se o mun Tamuno bere mi nwo duko nyana se si teme ma desinbia". Mina apu ma ani a sele oyima apu finji ma-e: Saimon (Jizos be Pita nwose o chinme); Jems be na numbrieonwu Job be na Zebidi owuapuawo ma (Jizos be boanajis nwose ini chinme any mi fieari ye "Soalagba awo"). Filip batolomiu Matio Tomas Jems alfios ya be na Tadios Saimon Sebelemabo be na Juda iskaiot Jizos be seni ibafi bo be na. Jizos be na belzibols be as anieso Jizos be o so wari mume. Jin tomonikpo kobirimame ani-erechi. Jizos be na oria obudukoapu ma na ini siki nyana se yefike. furoapu ma min mi gbolommaye nwo na siki ini paka mum ori oki-e mume aniatibi tomoni ma nwo beabe ma be dapu nwo beabe. "belzibol o bie omi-e! Siteme ma be tibirubo be mi kuro se on piri se o se siteme ma nwo depakumariye-e ani Jizos be mina tomoni ma chin obu piri se kabob u okwein kon ini piri ye-e. "Nde oru be inedia oru be desinbia oku? nemikase mina bupu se ju-ju to weri se jinye-jinye na owuso okuma ani amanyanakiri mi ani bikiba. Furo nemikikase mina bupu se pekere pekere bu weri se Jinye-jinye na owusome beb ani furo mi ani bikibia gbori bara mi bu oru amanyanakiri bemikase mina bu pu ju-ju be weime bebe ani din la eke okuma ani bikibia se bari ineda chie eke. soni ineda kan somun kunob wari bie oria ye nwo deki-eke o tatari kurobo be fina koromaka simeogbo ani skis re mi ori ineda ofoinbia ye-e. "a kokom ye mi duko o piriabe ini ineda tomoni ma inia si mamgba Tamuno fiesima mamgba nab u barasin ini piribia. si okwein kon se Fiafia Teme be ogono gbana bo goyegoye ngisis ini barasin inibo piri eke aniatibi inibo simegbaso sis nwo dukoabe na "Siteme o bie omi-e") Jizos Nyengi ma na oria owuapu Minapu ma na abieso Jizos be nyngi ma na oria owuapu minapa ma nab o lame. ini nungo ogbo chiesimeme se ori oribia erechi oku se o diriame. sime Jizos be kekema warabe se ini duko o pirime na "diki i nyengi ma na iya inapu ma na ini nungo omi-e ini piki i biabe". Jizos be pekereme "i nyengi ma tubo? Nde apu iya minaphu?" Sime o kelema tomoni ma o nwo diki se nwo beme "diki! i nyengi ma na iye minapu ma na ini-e! Tamuno be tonye mie bo goyegoye inibo ani i mbirebe-e i mburama-e piki i nyengima-e". Yedipibo be Kabo mi Jizos be o piki saki Galili Toru mi aka bu yediesimeme. Kobiriima o kelema tomonikpo mi baka so-okuma ori aru bukulo ania bie kpojisimeme. aru mi ani mengi aka bu sikima sime wrabe anisiki tomonikpo mi ini mengi mi dachie nyo toru mi aka bu chiesimeme. o nwose ton-a ye seni ini die se awose ini beme: Gbori siki paka yedipi-e mun gbori owubo simeme. ozu mi bie dipiyemgbolu ma nwo sara wasama siki aria bu daye ateli bu korome se feni ma ari gbo fime. bu daye iku kiri ogono korome boka onwu sime nyo bu. dipiyemgbolu ma boloka siki bu bipi tolumame aniatibi owwu bakama ofori ye gose irua mi pakabo siki ani iwoma pakabo dipiaye ma nwo bame aniatibi aria kuno ma ma paka kiri bie so gbunka ye gose ari boloka saminame. ma bud aye koro iga ma bie some iga ma ari seni paka se dipiaye ma temi siki ari chinmgbolu chuake. da dipiyemgbolu ibi kiri bu korome se dipiaye ma sopakame ari seni se chinmgbolu chuame daye soi chuame siaye ma tesi daye piki sonoasi chuame". Se Jizos be dukopeleme "aniokuma o beri nyaname bebe o poli!". Kabo Ma Gose Kon Ye mi Jizos be ngeri sime siki o dukoye na ma be dapu oyima obudukoapu finji ma bu so se o bara bime na o kabo ma fieari ye nwo duko ini piri. be ini pekereme "Tamuno amanyanakiri mi be boiaye ma ini nwose o diesam. okuma sis minea bie ofori apu ma ini kao bu weri ye mamgba nwo name siki. ini siki piki ikibia okuma ini ori eke; ini poki ipki pokibia okuma ini kainbo eke. aniatibi ini nemikase ori pikina kainbo okuma ini ineda vinpiki Tamuno be damanunbia se o sibubarasin ini pirirbia". Jizos be Yedipibo be Kabo mi Fieari Ye Nwo dukome anieso Jizos be ini gbelame "Min kabo mi omine ani kainbo ka? ami-e nwo be okume nde o jin kabo nwo kainbobia oku? be o Tamuno okwein mi dipime. tomoni ateli bu koro dipiyemgbolu ma na kikiname; ini okwen mi na kirikiri oru be bo se ani deki some. apu ma ini iku kiri ogono koro dipiyemgbolu ma na kikiname. ini okwem mi na kirikiri ini biebel bu ani okime. ani dipi inia bie soke se ari din lake. Se okwein mi gose bufuka anikanika torusiori pakabo siki ini kirikiri sabama ania bu barasinmae. apu ma ani iga piri bie ini dipi dipiyemgblu ma no kikinme mina apu ma ani okwen mi na apu ma-e min dumo mi be bubalabala ma na ngo belema na piki ani biari jin torukirikiri-a ye ma na ogbo chua inia bie somun okwein mi temi be se ari chinmagbolu chuake. isi-a tomoni ma ibi kiri bu ini dipidipiyemgbolu ma simeoku ani ini simeoku-e. ini okwein mi na ani oki se chinmagbolu chuame: daye soi daye tesi daye piki sonoasi." boli Chuku bie Sime Tonjie Jizos be pa pipi okweinmanmuabe "Tonjie okibo se ani se boli anikanika monoye chuku bie koromabia bo omi? ori ani seni tonjie gbanaye ogno koroma eka? sime ye goyegoye ini finji koromabia aniokuma o beri nyaname bebe o poki!" o piki na nwose ini beme "o toru se o na ye ma bu weri! o seni berepele jin-apu piki oloko ma ani Tamuno be piki se berebele o piribia ye-e okuma piki ani bara mi nwo nengimabia. nyna bo be ini ye se bari o piribia anisiki ye nyanaka bo be ori ikjan ma nyana ye mi soni ini o bara poko okibia". Seniari dipiyemgbolu Kabo mi Jizos be okweinimaamun se nwo beme "Tamuno amanyanakiri mi ani ozu bie tomonibo wasama dipiyemgbolu simeoku simeme.. din bu monom. enekak bu o sise nwengima borome anisiki maa ya ma mieari siki bu dipiyemgbolu ma ari bipitoluma se seniabe. ani soni ani weri paka oku o nemike. mi na mina bun a dipiaye ma miese ari seni se chinmgbolu chuame tatari mi bu ari iwo inyanya nwo pakumabome obuko ari tibi toluma pakabome ani be kuluma aria tibi ma bo ipiamgba mgbolu na beinme. mi kposa bebe tomonibo be o saki oria ozupele agigi mi seni ani pelebia aniantibi fye souk siki mi lasam." Mostad dipiyemgbolu Kabo mi Jizos be gbelame "Tamuno amanyanakiri mi ani cheye na kikiname wa nwose ani duko belema be? nwo chin chinmgbolu mi ani na kikiname; ani ma tomonikiri mi bie bokatein dipiyemgbolu-e. Tomonibo abi oki se kiri bie dipime. klaye boro siki ani seni pakabo dubatein chin nwo some. ani opu ikpangi nwo chua pakumame ani - erechi feni ma bo ania tibit kikima nyo mi bu aria wari ma namame". Jizos be oria okwein mi kon tomoni ma pirime maa kabo ma na kikina jin-a kabo nwose bere duko bu ini ineda kainbobia bara o nwose okwein kon ini pirime. okwein ini piri dukuke o kabo konka simeogbo okuma ori oria obudukoapu ma na ngeri sime siki bu o ye goyegoye nwo duko belema ini pirime. Jizos be irisi beinme ani gbori ene mi be saso biri bu Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme "o ye wa dapa mi saba isi pekere mun." ini tomonikpo mi koromaso ye-e obudukoapu ma ini Jizos be sime aru mi bie bukulo se ori na doku pakame. Jin aru piki aninyo simeme. bara bu kuro foru fie pakame se ambura ma saki baku aru mi bie sarame  ani-erechi kalaye kenge konme mengi aru mi bie so beinsam. be dukuno da nyo bu a simem ori o tibi seni tibisekeye ogono gbana se monoabe. obudukoapu ma o wosisema se nwo beme "Yediebo ani ibu yesoka na we fa-e tonabe?" Jizos be sise chie se bereton foru mi pirime "deinma sime!" piki nwose amburu ma beme "bujike ma!" Foru mi binme se nyo mi opma yawume. anieso Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme "Nde o gose balafa ye? Ma o pa bereni nyanaka?". okuma inia bala opuma fame se saki nwose jinbo-jinbo gbelame "be boro tubo? Foru mi na ambura ma na soni o bipi pokime!". Jizos be Siteme bie Sime Gbori owubo Gwome (Matio Luk Jizos be na oria obudiukopu ma no bo Galili dupo mi bu isi pekere mi lame Gerasa pekere mi bu be areu mi bie korobo kirikiri duein dipi nyo mi bie pakabo gbori owubo ori na iriame. Sitmem tomopnibo be bie omi-e duein dipi nyo mi bie ori angame. Gboribo soni bari ineda ikoli seni ori ikasi koromake; siki ini o buo m na o barama no nwo ikasime okuma ini oko mie siki goyegoye ori ikoli ma nwo anyimabia se o buo ma bu ikulele ma nwo kosimabia. Gboribo soni ineda bereton o piri eka bara o nwose kurome. na enekaka nab u ori idupu ma ogboku bun a chingi ma bie na nwengimanwengima boro oloku se dupari se obu pelepeleme. Sasaju o simear ogbo mi o Jizos be ori ye-e se ani o mangi bo Jizos be la se o buoikpuku ma se o torko bikikoro. gele puko se olokume "Jizos Geletein Tamuno be Toku! che gose i bufukama-au? a Tamuno be nwose i tekeme bufuka se i piri ma!" (8o gose min mi be ye anitibi jizos be nwo beabe. "Si teme tomonibo be be bie pakabo!") ani Jizoa be o gbela ye-e "Nde iye ere?" Tomonibo be pekereme iya ere ani Mbogirigiri aniatibi wa bakame!" o pa Jizos be tekeabe na siteme ma ori ari depakuma ma aninyo mi bu. Chingi mi aka siki bu yefi simeari oporopo-ogbo aninyo mi na kpakima simeme. siateme ma Jizos be tekeme. Wa se oporopo ma firima se wa aria bie so." o bereni ari priri ye-e se siateme ma tomonibo be bie pakaso ma bie some. ani bebe oporopo-ogbo mi aka bu weri be mangi ideri toru mi bie koro se simbi fime. oporopo ma dikidikisime apu ma ini mangi so se mum paka ye mi duko wasama-e mume ama bie na ozu ma bie na. Tomoni pakamun paka ye mi nwo diki-e mume ini Jizos be damabo siki ini siateme bakama bie sime bo be nwo orime ori ori apu ma balafame o sime bara gose. ori apu ma siateme ma bie sime bo be bu na oporopo ma bun a paka ye ma nwo duko tomoni ma pirim. Se ani ini duko Jizos be piri ye-e na ori inia ama pekkere mi nwo koromaso. Se Jizos be aru mi bukuloari ogbo mi siateme ma bie pakabo bo be o teke ye-e "Ye ari iri na mun!". okuma Jizos be bereni o pirike. aninakaraka o nwose o beme "Vinpiki so mun Nyanabo be ibu nwengi opu firi mi nwo duko i foru bie apu ma piri o piki ibu nyana ibi kubie mi na. " tomonibi be so mun oyi-a ama mamgba bie nwengi kelema se Jizos be mie o pirir ye mi nwo dukoma boroye-e. Se ani na apu mamgba inia bugbiripume. Jairos ba ma bara se Jizos be buchuaye Lama eremenibo ma na Jizos be o vinpiki saba dapa mi bu isi pekere mi nwo mume. aninyo dapa mi aka bu baka tomonikpo kobirima o gborime ani nyo bu sime tekewari mi be firinwengibo be bome se o Jizos be ori siki ori o buochuku biki korome ori inyo la oku nwose o tekeme "i nduba ma abu opuma kuromake. Pasis bo i barama seni abu gbana miese abu ibi se a dumobia bara!". ani Jizos be sise ori na mun ye-e. Ton-a tomoni obu so se ori na mum simeme se ini baka so-okuma ini angina angina bu a gbori kelemane. Gbori eremenibo oyima kura fini nwose polu bu ideri opu torusiori bie simeme biriapu a gwosam nwo be soni. ari aria igbiki mamgba nwo fama sosam nwo be soni abu ibi nakaraka ani siteinme siki mamgba. Jizos be gbolomaye now naasam ani bu mi a tomonikpo mi bie oria obuju weri boye-e nwose bipi seni abu fiemabe "a pa bara se oria buchuaye nwo bipi seni abu fiemabe "a pa bara se oria buchuaye nwo lama okuma ibu ibibia". a bara se ori buchuaye mi lamame se ani kirikiri abu ideri sime pulo mi dachieme se ari abu nemime na a gwosam aria bufuka mi bu gbori kirikiri Jizos be o nemime na kuro obu pakasosam se ani o toru piki tomonikpo mi da se gbelaye-e "Tubo bara se iya buchuaye lama?". oria obudukoapu ma pekereme "Tomonikpo mi i punumari oku i nwo ori siki i gose gbelaye tubo bara se i lama no?" okuma Jizos be to pa nyo mi diki kelemabe nwofa bara se o lama bo mi nwo oribia otubo. ma ari abu bie miesa ye mi nwo menime ani bu a pakabome se balafa na bugeregere nab u a biki o buochukku koro se kokoma ye mi mgba nwo duko o pirime. Jizos be nwose a beme "i nduba iya bereni mi ani i mi ibimasam. deinma bu so se ye iya bufuka bu i gwo." Jizos be min mi nwo beari siki bu Jairos be waribie okunwengiapu bo Jairos be lame se nwose o beme. "i nduba ma a fisam nde i pa Yediebo be bufukamari ye?" Jizos be ori ini dukoari ye mi nwo abalake okuma nwose tekewari mi be tibinibo be beme "balafa ma bereni nyana."37ani bu o bereni gboribo soni pirike o duko mun Pita be na Jems be na numbireowu Jon be na sikima okuma. bo firinwengibo be wari la siki Jizos be o tomoni ma be bubalabala mi ori piki inia oloku owua tibibie ma nwo naam. wari bie so se nwose ini beme "o cheye gose min bubalabala mi nwo nyana? Cheye gose omine owu-au? Toku ma a fike a pap monoabe!" ini o deri se o se kpotime se ani bu ori inimgba nwo depakumame se toku ma da be na nyongoro ma na piki oria tere-a obudukoapu ma na nwo oki se so toku ma bololo sime jukuru bie mume. a bara olo se nwose i beabe sise!" ani gborikirikiri a sise se saki ani opuma inia bugbiripumame. Jizos be o kuroma ton ini pirime na ini duko gboribo soni piri ma se o nwo beme "o ye se a piri se a fi". Nazaret bi ini Jizos b Sikime Jizos be anio koromaso se oria ama mi nwo mume oria obudukoapu ma o dukome. ene mi bie o saki tekewari mi bie yedieme. Ton-a apu anio simeme; se ini o dukoari ye ma naa siki ani inimgba bubuamame; se ini o dukoari ye ma naa siki ani inimgba bubuamame. Se iin nwo gbelame "orin de ju maa ye ma mgba nwo nyana bo? Min boro nde-nde sime nemi ini nwose o piri? Nde o miese bugbiripumaye nwo mieari oku? akanibo be na minabo be? ora eremeni minapu ma ini minyo angaka?" anigose ini o sikime. Jizos be nwose ini beme "Nyo goyegoye bu ini osi seni ikiankorobo be piri pirime oira ama na ori na pakapu na piki o furroapu n ogboku sikima okuma." ori o bara ma se boka obiapu ogono gbana se ini gwo mi sikima okuma ori ineda anio gbori bugbiripuma firi soni nwengike. ani opuma o bubuamame aniatibi tomoni ma ini bereni nyanake. Jizos be obukuko oyima pa finji ma Firima Pakumame anieso Jizos be o so anio kelema iwoama ma now mun se ye se tononi ma nwo diesimeme. oyima obudukoapu finji ma nwo chin kobirima se mapu mapu bu weri ini firima pakumame. o kuro se ini pirime se bereton si-a teme ma piri. ton ini pirime na "o muari ye mi bu o gboriye soni nwose chua mun ma amgbara sikima okuma-o fiye oki ma yeomgbo akpa soni igbiki soni ominea akpama bie sime ma. mine akpaka chua okuma o buchuaye gbanama mun man." piki nwo beme "ini ibioku se omine oki nyo goyegoy siki la. bo la se tomoni ibioku se omine oki ka piki o poki ka nyo simeme bebe omine ani koromaso se omina buo sime funma nwo gugu sara. ani mi ani inia berijiineye now so bia!" ani ini pakaye-e se Tamuno bere mi duko tomoni ma pirime na ini inia sima bu vinpiki. ton-a siteme nwo desinma se piki oliv pulo se ton-a obiapu ombi se ini gwome. Jon Mengisarabo be Fi mi amanyanabo Herod be o man yema mgba nwo name aniatibi Jizos be oria ereso mi ani wasama mun nyo goyegoye nwo lame. da tomoni nwo beabe "Jon mengisarabo be o pikina bo dumosam! ani o gose min kuro mi nysana se bugbiripuma firi nwengiariye-e". Jin-apu piki nwo beme "ori ilaija be-e". isiapu ma nwo beme "ori ikiankorobo-e bolo siki bu sime ikiankoroapu ma bu gboribo oku simeme". Herod be ori ani na siki o nwo beme "be Jon Mengisarabo be! ari o tibi nwo pelesinme okuma o piki bo dumosam!" be na mina bun a kuro piri me na ini Jon be kun se o se ikoli bie chu ikasi Herod be gose min mi mie ye ani Herodias numbireowu Filip be ta ori oki sime bo ma tibit gose-e Mengisarabo be kuno ka bu pa duko Herod be piriabe "ani karakara ke ini i mbiri be ta ma nwo oki sime!" anigose Herodias ma a sikubie nyana Jon be pirime se o ba bia erchi dokime ouma ari ineda ke Herod be gose. be o Jon be dikibalafame aniatibi o nemine na Jon be ibi piki fiafia tomonibo-e ani miese ori a se deinma werime. ani o bubelebeleme Jon be nowpoli oria okweinma bubalabala se o piri pirime nwo be soni. anibe kuluma embe paka Herodia ma pirime. ani Herod be ini o yi ene se biekoroma bu ori alali koroma ora firikiri-a tibini ma na omu alapu ma na piki Galili mi be tibini ma na piriari siki bu ba ma so bo se sekisiki ani Herod be na oria iginiapu ma na biebelemame. ani bu amanyanabo be nwoseeremenitotu ma beme "Nde i bubele se i oki bia ye? i bi ye goyegoye a se i piri bia. " ton-a ye karifi se okwein a pirime "a berenim na i bi ye goyegoye a se i piri bia oki mun iya amanyanakiri mi se main pu be gbori pekere la soni!" ani eremenitoku ma pakaso mun nyongoro ma gbela ye-e "Cheye a nwo bi bia no?". "Jon Mengisara bo be tibi mi-e" a nwo pekereme. anikirikiri eremenitoku ma a be vinpiki amanyanabo be damamume se nwo beme "a bime i mikirikiri Jon Mengisarabo be tibi nwose efere bie chua okom!" Min mi ani opu kurumu nwose amanyanabo be pirime okuma ori ineda a bi ye mi siki ke ori oria igoniapu ma toroko beeni yema gose. o gbori owunibo nwo firima pakuma ye-e se ton o pirime na o Jon be tibi nowokibo owunibo be o so ikoli wari mi so mume se Jon be tibi nwo pelesinme. ori ani se efere bie chua bo se toku ma pirime anisiki ari ani se mun nyongoro ma pirime. Jon be obudukoapu ma bo min mi na siki ini bo oria oju mi oki dipome. Jizos be Fiye se Kini oyima-ende Finji na oyeasi ma nwo Pirime (Matio Luk Jon okunwengiapu ma ini vinpikibo Jizos be na iriame se ini mie yema mgba na ini die sa yema mgba na nwo duko o pirime. tomoni bon a so nab u simeme mieso-okuma Jizos be na oria obudukoapu ma na ini yefi siki nyana ke. ani o nwose ini beye-e "o ye wa sikima so wa ngeri sime bia nyo nwo mun se o kele inyosara. " ini ngeri aru bukulo se pakaso gboin nyo now munye-e. simeoku-simeoku ton-a tomoni ini pakaso oku mi nwo ori se kirikiri ini nemime; se ini ama ma mgba bu weri paba se kiri ogono weri mangi ini pelema se tatari Jizos be na oria obu dukoapu ma na boro mun ini muari nyo mi lame. be aru mi bie korobo se min baka tomonikpo mi ori siki o kubiemgbolu bu ori opuma ini dikitibifoinme aniatibi dikidikibo oforika anana simeoku ini now simeme. ani on saki ton-a ye nwose ini die ye-e. boo puma borosam min nyo mi piki gboin nyo-e. ma be ini so kpeki ozuma na iwoamama na nwo mun se ini fibia ye nwo fe inia buma piri. " mine ?arana ini f? b?a f?ye nw?se ini p?r?" Jiz?s ?e n?wse ini pk?r?m?. ini nw? gbelam? "? ?i a? wa pakamun sele?a; p?k?r? oyiasi la f?turu nw? f? se ini?" an? Jiz?s ?e ini gbelaye-? "Nde ? nyana f?turu la ?k?? mun ?iki." ini ?ok??o ?r? s?k? ini ?uko ? p?r?m? "S?n?-a okpokpo na mama inji na-?s." Jiz?s ?e an?s?k? ?uko oria ???koap ma prm na ini tomoni ma m??s ini inia ??ma ?iama se kpokpo w?r? osoinma ? kp?nj? sime. tomoni ma ?r? ?? kp?nj? simeye-? s?n?asi kpokpo ?? na mesi-oyif?nj? kpokpo ?? na. m? Jiz?s ?e ? f?turu s?n?-a okpokpo ma na mama injima na nw? ?k? se ori ? t?r? dekich??ma so m??ma so m? ?ikim? se m???aka se Tam?n? ?e ??m?. ? f?turu okpokpoma pu se ar? seni oria ?????oap? ma p?r?m? na ini ar? ??tomoni ma p?r? . ? p?k? mama injima ?ie ini mgba nw? p?r?m?. Simo??-sime?? f? ??l? ???amam?. ?????oap? na f?turu ?? k?n-a ye na injima kanaf?nj? ini nw? tan ?einmam?. f?ye se ?? p?r? owuap? ma ?? k??n??p? an? k?n? oyima-f?nj? na k?n? oyima-?nd? f?nj? na k?n? oyiasi nw? lam?. Jiz?s ?? Mengi ?g?n? Nw?ng?m? an?kirikiri Jiz?s ??s m??se oria ?????oap? ma ar? m? ??k?l?m? m??se ini tatar? mun ??tsa?da ?apa m? ?? isi p?k?r? m? nw? la b?a ?ara se tomonikpo m? ??m? na ini s?-?. ?a?a nw?se tomoni ma ?? so s?k?  so mun gb?r? ch?ng? sime t?k?m?. Saso ?o la s?k?  ar? m? ?? ?apa m? ogboku lasam a?s?k? ?? Jiz?s ?? ng?r? sng?r? pa kiri ?g?n? sime wara??. ori ?r?m? na oria ?????oap? ma ini ar? d?k? t?r?si?r?a?? anat?b? ini f?r? t?b?r?ma d?k?simem?. M?n m? gose ?aso ?ie s?k??nye ini t?r? na sonio-a so na pembe ?iri ??  mengi m? ?g?n? nw?ng? ini dama?om?. ini mgba inia ?alafam?? ini ori ?ri s?k?. Jiz?s ?? ori an?kirikiri ?kw??n ini p?r?m?. " k?r?ku?ie nyana r?-?. ? ?alafa ma1" an? ori ar? m? ??k?l? se ini na simeye-? se f?r? m? yawi?m?. an? gb?t??ara ?????oap? ma ??buamam? f?ye se k?n? oyima-?nd? f?nj? na k?n? oyiasi ma p?r? m? jokoma fie ye m? ma ini nw? ka?n?o k?; inia ku?iema ineda an? ?l?bo k?. Jiz?s ?e G?n?sar?t ?ie obiap? Gw?m? (Matio ini ?apa m? sa?a se ?o G?n?sar?t ama m? lam? ini ar? m? kp? koroma ny? m?. ini ar? m? ?ie koro?o s?k? tomoni ma kirikiri Jiz?s ?? nw? lekirim?. ini mang? bebe s? m? kelemaye-?; se  simem? ini nw? na ny? goyegoye ini obikiri sime ap? ma ?k? ?? ? p?r?m?. Se Jiz?s ??  mun la ny? goyegoye ?w?ama-o ama-o an?kan?ka ozuma ?ie s?n? tomoni inia obiap? ma nw? ?k? f?chirima mum? se  t?k?a?? na  ??reni jinye ka s? obiap? ma pa ?ara se oria ??ch?aye m? aka lama. Se ?ara se an? lama ap? ma mgba inia ?? i?im?. ??jua?ap? ma ?? ?ieye m? (Matio Jerusal?m m? ?ie w?r? b? da Farisiap? na da oloko ?ieap? na ko?irima Jiz?s ?? kelemam?. ?r? ?om? na oria ?????oap? ma ?e dap? inia f?af?a ka ?arama nw?se f?ye f?m? - an? m? fiea? ye Farisiap? ma se tomoni ma ?? ?ara m? ini nw?se inia ?arama s?k?r? k?. Farisiap? ma p?k? kirik?n Juap? ma mgba na ini inia ?iejua?ap? ma ?ara da?k? ?ieye m? nw? ?uko ny?ng?m?: ini karakara ?ara se inia ?arama s?k?r? ka simeogbo ini f?ye f?f? k?; p?k? f? ?ie ?o ye nw? f? ?k? ini tatar? an? s?k?r? ka simeogbo. ini p?k? da?k?sa t?n-a jin oloko nw? ??ko nw?ng?m? ar? ?? daye an? w?r? ?m?ng?ma na ??l?ma na alap?l?ka ??l?ma na p?k? m?n?yema na s?k?r? ka simeogbo. ini p?k? da?k?sa t?n-a jin oloko nw? ??ko nw?ng?m? ar? ?? daye an? w?r? ?m?ng?ma na ??l?ma na alap?l?ka ??l?ma na p?k? m?n?yema na s?k?r? s?k?r? ??a ?ara. an? Farisiap? ma na oloko ?ieap?ma na Jiz?s ?? gbela ye-? "Cheye m??se ya ?????oap? ma m?na ?iejua?ap? ma sa?ama se wa p?r? ?ieye m? nw? ?uko nw?ng? ka ?ara an?nakaraka f?af?a ka ?arama nw?se ye f?ar? ye?" Jiz?s ?? nw?se p?k?r?m? "A?zaya ?e karakara ?ara se omine ofopekelepepeap? ma ?? ?k?ankorom? se F?af?adiri m? nw? g??nm? na: Tams?n? ??m? m?na tomoni ma inia ??p?ap?k?r? ma ini nw?se  osim? ?k?ma inia ku?iemgb?l?ma k?k?ma  w?r? sasa wara??. ini k?rek?  t?k?ar? ye m? ye ?? s? k? anat??? tomoni?? ch?a olokoma m? ini se ye?ier? ye-? Tam?n? oloko-? nw? ?? ?k?! "Tam?n? oloko m?  nw?se p?r?m? se tomoni ma ??ear? yema n? m??m?." Se Jiz?s ?? p?k? nw? ??m? "Tam?n? oloko m? s?k? nemi  nw? k?nm? pa ?m?na ?ieaye ma nw? ?l? ch??ma ??a ye gose. anat?b? Mozizi ?e t?n koromam? na  ?a na  nyengi na osi Se ?a?? an?kan?ka nyengi?? ?? siye ?uko? goyegoye ini gbar?ma ka ?ara ?? ini?? ?a. omine nw?se ye?iem? na tomoni?? nemikase ye nyana se ?arach?a ini?? ?a?? a?kan?ka ini?? nyengi?? p?r? ??a ?k?ma ini?? nw? ?? na M?n m? K?ban?-? (an? m? fiear? ye an? sime Tam?n? B? p?r?m?) ?rara ?? ini ?? ?arasinsam ?arach?a ?a?? an?kan?ka nyengi?? p?r? ??. ?ara m?  seni jin-ap? ?ie sa yema Tam?n? ?kw??n m? nw? kan sinm? . M?n m? na k?k?na jin-a ye  p?k? nw? m??m?." Tomoni?? m?? se ini?? F?af?a ?ka Yema (Matio anas?k? Jiz?s ??  p?k? gb?r? s?k? nw?se tomonikpo m? ch?n se nw?se ini ??m? "omine mgba omine  poki se kan?o. tomoni?? m??se ini?? f?af?a ?ka ye ofori-?. an?nakaraka tomoni?? ye re m? nweni?? m??se ini?? f?af?a ?ka ye-?. [16 an? ?r?ch?  ?eri nyanam? ????  poki!"]  tomonikpo m? koromaso se war? ?ie s? s?k? oria ?????oap? ma m? ka?o m? gbolomaye nw?se  gbelam?.  nw?se ini ??m? "Ma  yenemi isiap? ma n?ng? k? ma  ka?n?o ka? Tomoni?? ??p? ?ie s? ye ineda nweni?? m??se ini?? f?af?a ka ?? s? ?k? anat?b? an? tomoni?? ?e ku?iemgb?l? ?ie s? k? ?k?ma  ??l? ?ie m? an? s? ye-? se an? p?k? ?ra oju ?ie pakasom?." (M?n m? nw? ?e ?? Jiz?s ??  ?uko pak?ma?? na f?ye ma mgba-? f? gb??nm?). Se  p?k? nw? ??m? "Tomoni?? ??p? ?ie paka?? ye m? nweni?? m??se ini?? f?af?a ka ye-?. tomon?? ?e ?ie ??  k??iemgb?l? ?ie m? siaye ma mgba paka?? ye-?: furu na nweni?a na s?f? na ng?r?f? ??k? na p?k? siye t?r?k?r?k?r? nw? m?? na; nweni inuma na ?ikit?r?gb??nka ye na ye?ikip?k?soli na ?ukosima na opuayem?? na p?k? o?oriam??ye na siaye ma mgba tomoni?? ?? ?ie paka?om? se p?k?  m??se  f?af?a k?." Gb?r? eremeni?? ?ereni (Matio anas?k? Jiz?s ??  nw?ng? so se Taya opuama m? na kpeki ny? mi nw? mun?.  gb?r? war? ?ie s? mum? se  ?i k? gb?r??? s?n? nemi na ori an?? omi-? nw? ?? ye m? ?k?ma ori ineda ??? sime k?. Gb?r? eremeni?? ?ar? ma ?ie sit?m? omi-?  Jiz?s ?e gbolomaye nw? na kirikiri r?  dama?o se  ???chuku ??k? korom?. eremeni?? ma jins???-? Siria Fonisia ama ?ie ini yi ??-?. a Jez?s ?e t?k?m? na  ?ar? ma ?ie sit?m? ?e nw? desin. ?k?ma Jiz?s ?e nw? p?k?r?m? "Ye what tatar? f?ye seni aw?m?n? ma p?r?. an? karakara k? aw?m?n? ma f?ye mi nw?se gbin koroma obirima p?r?." " Nyana??"  nw? p?k?r?m? "??b?l chuku sime obirima s?n? ar? aw?m?n? ma f?k?nma f?ye nw? f?f?m?!" an? Jiz?s ?e nw?se  ?? ye-? Nw? sime p?k?r?b?p? gose so war? mun ya t?k? ?ie si t?m? ?e  pakaso sam!"  vinp?k? so war? mun se m?n?ye ?g?n? ra tk? ma ??l?l? sime?k? nw? ?r?m?; is t?m? ?e  k?k?ma  ?ie ?? pakasosam. Jiz?s ?? ??ri na ??p? na iniki K?n?? Gw?m? an?eso Jiz?s ?? Taya p?k?r? m? nw? koromaso se nw?ng?ma mun Sa?d?n ?ie ??r? mun Galili m? lam? oyi amama ?e atali m? ?? w?r? ??r? s?m?. in? gb?r? owu?? nw? ?k??o  p?r?m? iniki se ?kw??n ?? ??f?ka nyana ?? se ini Jiz?s ?? t?k?m? na  ?ara seni oria ?g?n? gbana. Jiz?s ?? tomonikpo m? ?ie ?? tomoni?? ?e ng?r? nw? ?k? sikima ye-? se ori  ?arat?mgbal?ma se tomoni?? ?e ?erima ?ie ch? f?la sara ?ara se tomoni?? ?e ??l? m? lamam?. an?s?k? Jiz?s ??  t?r? dkich??ma so m? ?ikim? gbunma ?iede se nw?se tomoni?? ?e ??me "efata" an? m? fiar? ye "Finji!" an?kirikiri tomoni?? ?e ?erima finjima  ??l? p?k? finman? se ??f?ka ofori ??  sak? ?kw??nm?. an?eso Jiz?s ?? t?n ini p?r?m? na ini an? ?? ye ?ko gb?r?g?? s?n? p?r? ma; ?k?ma ori an? t?n ini p?r? s?k? re m? ii an? ?ukot??n ye-?. se i?i?k? an? na ap? ma mgba ?? gbiripumam?. " m?? seni ?eri-iniki?? ?e yenam? se b?p?-iniki k?n ?? ?e p?k? ?kw??nm?!" Jiz?s ?? F?ye se K?n? oyi?nd? p?r?m? (Matio Ma ??l? ka sime ogbo jin ?aka tomonikpo ?o ko? irimam?. ini f? ??a ye ?ar? ofori s?k? Jiz?s ?? ?????oap? ma ch?n ?? p?r? se nw? ??m? " m?na tomoni ma ??kit?t?b?foinm? anat?b? ini t?r?-a ?in nw?se r? na simesam se m??k? f? ??a ye ?ar? nw? nyana k?.  nemikase f?ye se ini p?r? ka se ini f?r?ma war? mun ?k?ma ini ateli ogbo f?m? ?a ini soar? s?k? anat?b? inia ?ie dap? ??l? ny? ?? w?r? ??m?. oria ?????oap?ma  gbelame "Nde anga m? eleogbo m? ?ie ?? tomoni?? ineda m?na tomoni ma kara ??a f?ye nw? ??k??o ?e?" "Nde  nyana f?turu la ?k??" Jiz?s ?e nw? gbelam?. "S?n?m?-a okpokpo-?" ini nw? p?k?r?m?.  t?n tomonikpo m? p?r?m? na ini kiri kp?nj? sime. an?s?k?  s?n?m?-a f?turu okpokpoma ?k? ye-? m??baka se Tam?n? ?e ?? ar? pu se ar? seni oria ?????oap? ma p?r?m?  ar? ?ie tomonikpo m? p?r? ??a ?ara; se ?????oap? ma an? ?ara m? nw? m??me. ini p?k? ??ka inji aw? nw? nyanam?. Jiz?s ?? man ma gose m???aka nw? ??m? se  nw? ?uko ?????oap? ma p?r?m? na ini p?k? ar? s?n? nw? ?ie ini p?r?. ini f? inia ??l?ma ?einmam?; se s?n?m?-a ???a ???a opu kana ?????oap? ma nw?se f? k?nma f?ye pumburoma nw? gbalam?. ini pa k?n? oyi-?nd? pembe ye nw? lam?. Jiz?s ??  tomoni ma ?? se ini s?m?. s?k? ori na oria ?????oap? ma na ini ar? b?k?l? se so dalmanuta p?k?r? m? nw? mum? Farisiap? ma ??gbiripumaye nw? ?im? (Matio T?n-a Farisiap? Jiz?s ?? dama?o se sak? ori na ??r? jinam?. ?i?ntu  p?r? ??a ?r?ch? ini nw?se  ??m? na  ??gbiripumaye m?? ini p?r? se ?iepak?ma na Tam?n? ?? ori na omi-?. ?k?ma  sima se nw? ??m? "Nde m?mg ene m? be-a tomoni ma gose ??gbiripumaye nw? ?i ye? ?n-?n  ?uko  p?r?a??! ?k?sime ?iepak?maye ini nw?se m?na tomoni ma nw? p?r? ?k?!" ori ini koroma so se vinp?k? mun ar? m? ??k?l?m? se sak? ?apa m? sa?a isi p?k?r? m? mum?. Farisiap? ma na H?r?d ?e na F?turu Sumaye m? (Matio an? ?????oap? ma ?ie?aramaye nw? s?m? na ini ?akama f?turu se ch?a ?o ??a ?k?ma f?turu gb?r? okpokpo ng?r? m? ini se ar? m? ??k?l? ye-?.  t?r?kweinma" nw?se inia ??rijinem? "se Farisiap? ma na H?r?d ?e na f?turu sumaye m? ??." Se ini sak? inia ogboku ?? nw? ??a??: " m?n m? ??kom? anat?b? what f?turu nyana k?." Jiz?s ?? ori ini ?ukoar? ye m? nw? nemim? se  nw?se ini gbelam? "Nde  gose  f?turu nyana k? nw? ?? ye m? nw?se ??r? ?ukoar? ye? Ma  pa nemika an?kan?ka ka?n?o ka? ?m?na ku?iema ar? ?ara m? nw?se ikula wara-??  t?r?mgb?l? nyanam?  ny? ?r? ka?  seni ?iekoroma ka  s?n?-a f?turu okpokpoma pu seni k?n? oyima-?nd? f?nj? na k?n? oyiasi ma nw? p?r? s?k? m? ?? ini f? k?nma pumburoma ?? nda kana  nw? tan ?einma?" "oyima?n-f?nj?-?" ini nw? p?k?r?m?. Jiz?s ?? p?k? nw?se ini gbelam? " p?k? s?n?m?-a okpokpoma nw? pu se k?n? oy-?nd? ma p?r? s?k? k?n-a yema ?? nda kana  nw? tan ?einma?" "S?n?m?-?" ini nw? p?k?r?m?.  nw?se ini gbelam? "Se an? s?n? ma  ka?n?o ka?" Jiz?s ?? ??tsa?da ?ie T?r?mgb?l? P?n?? ?e nw? Gw?m? ini ??tsa?da nw? ??m? gb?r? ap? gb?r? t?r?mgb?l? p?n?? nw?se ?o Jiz?s ?? p?r? ny? m? se  t?k?m? na  ?ara se  lama. ?? ?ara ?? t?r?mgb?l? p?n?? ?e ?l? se  se ?w?ama m? ?ie pakam?.  f?la se tomoni?? ?e t?r?mgb?l?ma sara so s?k? Jiz?s ??  ?arama se tomoni?? ?e ?g?n? gbana se nw?se  gbelam? " ineda ye?r??" Tomoni?? ?e  t?r? deki ?g?n? ?iki se nw? ??m? "ini ri ineda tomoni ?r?m? ?k?ma ch?n sime?k? ini nw? sime se nw?ng? ma ??r?a??." Jiz?s ??  p?k?  ?arama se tomoni?? ?e t?r?mgb?l?ma ?g?n? gbanam?. M?n s?k? m? ?? tomoni?? ?e ori i?i?k?ma y??ikim? se oria ye?r? m? vinp?k? ?om? se  ??l?ma ye goyegoye nw? ?r?m?. anas?k? Jiz?s ??  f?r?ma war? s??nm? se nw?se  ??m? "?ar? vinp?k? so ?w?ama m? mun ma." Pita ? Jiz?s ?? gbolomaye ?ukopak?mam? (Matio Luk anas?k? Jiz?s ?? na oria ?????oap? ma na ini so Sizaria Filipa? ?w?amama mum?. ateli ogbo ?? ori ini gbelam? " ?uko ? k?m r? t???-? tomoni ma nw? ???" "dap? nw? ??m? na r? J?n Mengisara?? ??-?" ini nw? p?k?r?m?; "isiap? ma nw? ??m? na r? ?la?ja ??-? an?sk? isiap? p?k? nw? ??m? na r? ?k?ankoroap? ma ?e gb?r? ??-?." "omine kwan??"  nw?se ini gbelam?. "r? t?b?-?  nw? ???" Pita ?e p?k?r?m? "r? M?saya ?e-?." anas?k? Jiz?s ?? t?n p?r?m? "omine  ogbolomaye ?uko ?gb?r??? s?n? p?r? ma." Jiz?s ?? oria T?r?si?r? na F? na Gbolomaye nw? ?ukom? (Matio Luk aneso Jiz?s ?? sak? ye se oria ?????oap? ma ?iem?: "Tom?? T?k? ?? ori opuma t?r?si?r? ??a gbar?ma ka ?ara ?? se s?n?ap? ma na t???n? agbam??ap? ma na p?k? oloko ?ieap? ma na  s?k? ??a. ini  ?a ??a ?k?ma t?r?-a ?in ??r? s?k?  s?s? se ?umo ??a."  m?n m? nw? m?? ??l?ma ini p?r?m?. an? Pita ?e  ch?n se anga p?r? se sak?  ?ki ?gan? ye-?. Jiz?s ??  vinp?k? oria ?????oap? ma ?iki se Pita b? ?iki-?gan?m?.  nw? ??m? " w?r? sikima oru ya koromama tomoni-a koroma-? Tam?n?-a ye k?!" an?s?k? Jiz?s ?e sak? ye se oria ?????oap? ma na nw? ch?n ?? seni ?ie?arama ori ?ra mgb?s?ch?n m? p?ra se  ?uko. anat?b? m?na ?umo ??a ??k? ?? ?e ori an? fama ??a; okuma i tibi gose piki ibiokwein mi gose mina dumo fama bo be ori ani dua bia. nyanabo soye omi o nemikase bebe tomonikiri mi mgba now nyana oki se oria dumo mi nwo fama okuma? piripakuma se mina dumo nyana bia ye ofori-e. nemikase Tamuno nemi ka piki sitibi nyana ene mi bie bu i gose bugerere nyaname piki iya dieye mi gose Tomonibo Toku be so bugerere bia. o dawu be boma mi na fiafia enjelapu ma na sobie korobo bia siki." o piki okweinma mun se nwo beme "a kokomaye nwo duko o piriabe mio chiesimeari dapu omi-e fie ka apu okimun Tamuno amanyanakiri mi kuro nab o bia siki nwo la." Jizos be budima mi (Matio Luk din boro siki Jozos be o Pita be na Jems be na piki Jon be na now oki obu chua se ini na ngeri iwo gele tundu ogono mume. ini dikiari siki Jozos be o dinmame oria buchuaye mi panama biame - ani bia tein abalala nengime. anisiki there are-a obudukoapu ma ini ilaija be na Mozizi be na nwo orime Jizos be na okwein-abe. be be o puko deki okwein se nwose Jizos be beme. "Yediebo ani ibi bia na wa mio omi-e nwo be siki! What there are-aikowari nwo pike gboriye sime i piri gboriye sime Mozizi be piri gboriye piki ilaija be piri." na isiapu ma na inia balafa so-okuma o duko bia ye soni o bari nemi ke. sobuno tolupaka se ii gbeinme se puko so elekima mi bie weri pakabome "be ibu yela Toku be-e omine o poki!" nyo mi diki kelemame okuma ini jin gboribo soni ori ke; Jizos be kenge mi ini na omi ye-e. tundu mi ogono korobo siki Jizos be o ton ini pirime "omine orisa yema o duko gboribo soni ma okimun Tombo Toku be fib u sise bia siki la." o ton ini piri bara mi ini nwo mieme okuma inia ogboku bu ini bere mi nwo belemame "Nde mi fib bu sise mi fieari ye?" ini Jizos be gbelame "Nde oloko dieapu ma gose be ye na ilaija be tatari bo bia?" o nwose ini pekereme "ilaija be o kokoma tatari bo se ye goyegoye nwo karakaramasam. ani soni Cheye gose Fiafiadiri mi nwo be na Tombo Toku be ori opuma torusiori bia na ini piki o siki bia. ani simeoku simeoku soni a duko o piriabe na ilaija be o bo borosam na tomoni piki ini se o mie bia ye nwose o mie same Fiafiadiri mi obu duko boro sa bara bu." Jizos be Siteme bie sime owutoku Gwome (Matio Luk ini mun kon obudukoapu ma bu so siki ini anio baka tomonikpo nwo orime ini oloko dieapu ma be dapu na berejine simeme. ma ini Jizos be ori kirikiri inia bu opuma gbiripume se ini mangi o damamun se o kerenime. be ora obudukoapu ma gbelame "Cheye omine ini na nwo jine-au?" mi bie sime gbori owubo pekereme "Yediebo iya owutoku a nwo okibo i pirime anatibi siteme o bie omi-e o piki ineda okwein ke. Siteme be ori olo siki goyegoye ori o se kiri gbin bia okoko o bipi bie piki sara bia ori aka fari bia ori mgba piki gaga bia. ari iya obudukoapu ma bara bime na ini is teme be nwo desin okuma ini ineda ke." Jizos be nwose ini beme "o bereni nyana ka la bara diki! ari omine na sime mun nde siki nwo la be? ari omine gose inema nde siki la be? o toku be okibo okom!" ori okibo Jizos be pirime. Si teme be Jizos be ori kirikiri o toku be jineme se toku be suma kiri gbin se ori mbibileme se okoko piki o bipi bie sarame. "Che siki ngisi o min bara mi nwo sime?" Jizos be nwose dawu be gbelame. "Ma o boka siki ngisi-e" o nwo pekereme. a siki ani nwose o ba dokisam o seni fini bie gbin na piki mengi bie na. What dikibugerere se barachua what piri i ineda ani mie bia bebe!" "in" Jizos be nwo beme "iri na mina bu na ineda bia bebe! Ye goyegoye sarasara bereni nyana tomonibo be pirime." dawu be be kirikiri olokume "a kokoma bereni nyaname okuma ani bo ke. barachua i piri ari ani nyana bakama tein!" Jizos be o dokibo orime na tomonikpo mi bo ini gbein-e boabe nwo be siki ani o ton siteme be piri ye-e. "iri beri na bipi na iniki siteme a ton i piriabe toku be bie pakaso se bari ngisi jin siki seni o bie so ma!" Si teme be olokume se is bara se toku be jine se pakasome. Toku be o duoin kikeme se nweni mgbe nwo beme "o fisam!" okuma Jizos be bara bu ori olo se o dekichiemame se o sise chieme. Jizos be bo wari mi bie so siki ora obudukoapu ma boima o gbelame "Cheye miese what ineda si teme be depakuma ka?" Jizos be pekereme "Teke kenge mi ineda mi bara mi semeye nwo depakuma bia ye-e. ineda mie bia jinye ofori-e." Jizos be piki oria Fi gbolomaye nwo dukome (Matio Luk Jizos be na oria obudukoapu ma na anio koromaso se Galili mi bie tolu bor some. Jizos be o bi ke gboribo soni o sime nyo nwo neme anatibi o ye seni ora obudukoapu ma die simeme na: "ini Tombo toku be nwo boroma seni o ba bia apu nwo piri bia. ani simeoku-simeoku soni tere-a din boro sikis o sise se dumo bia" okuma mi dieye mi fieari ye ini kainbo ke balafame anise o gbela. Tubo opusotein (Matio Luk ini Kapaniom nwo bome se ini wari bie so siki Jizos be oria obudukoapu ma gbelame "Cheye o nwo jine sime ateli ogbo?" okuma ini o pekere duku ke anatibi ini ateli obo inia ogboku opusotein bo nwo sememe. Jizos be o kponji sime se oyima obudukoapu finji ma nwo chinme se nwose ini beme "Tatari bo nwo so bi bo goyegoye kuluma nyo bu inibo mina bu se koroma bia se piki firinwengibo so nweni mgba piri bia." Se ani o gbori toku nwo oki se o seni inia toroko chiema ye-e anisiki ori o barama nwose ora ogono gbana se nwose ini beme "iya ere bu mina womeni ma be gboribo nwo okibo goyegoye i okima; se i okibo goyegoye iri kenge nwo oki ke okuma piki i se firima bo be soni now okime." Mina na tuburu ka bo Goyegoye inibo Mina bu omi-e (Luk Jon be nwose o beme "Yediebo iya ere bu si teme desin-ari gbori owubo what nwo orime se what duko pirime na o bari oko mie ma aniatibi o mina ogb bie ofori-e." be nwo beme "omine o kiki ma anatibi iya ere nwose bugbiripuma firinwengi bo ineda ani mi now mie so kirikiri ibu siaye duko eke. mine na tuburu ka bo goyegoye inibo mina bu omi-e. bu a duko o piriabe na o sime i pirime gose mengi kalaye nwose o piri se o bu bo goyegoye inibo gbeinye nwo nyana bia. Telima mun Si bie Chu mi (Matio Luk "Mina kala awomenima miese inia bu be gboribo nemikase ibu bu bereni nyana bu tombulome nwo bebe dupari se ori bo be kongo kpo se o seni toru ogbo gbin wokuma ibiteinme. anigose i bara nemikase i miese iya bereni bu i biki bia bebe ani pele sin! Se ikeli bu dumo bie so mi ibitein mama barama nyana mun korifini mi bie so mi nengime ngisi bin eka fini mi. [44 anio ara akakarabama fifi ke fini mi soni piki bin-bin ke.] Piki i gbori buo i miese iya bereni bu i biki bia bebe ani pelesin! Se ikel bu dumo bie so mi ibitein se mama buoma nyana se ini i se korifini mi bie gbin chu mi nengime. [46 anio ara akakarabama fifi ke fini mi soni piki bin-bin ke.] i gbori torumgbolu i miese iya bereni bu i biki bia bebe ani sokisin! ani ibitein mama torumgbolu ibu sime se ini i kori fini mi bie gbin mi nengime. anio ara akakarabama fifi ke fini mi soni piki bin-bin ke. "Tomonibo goyegoye fini mi ini se inibo mie kpainma bia ye-e ani fun mi agba mie kpainma bara mi. "Fun mi ibime; okuma ani boro nemikase ana puko mi fama okuma nde i ani miese ani bo fun puko sobia oku? "omina buma bie o fun nyana se deinma bu jinbo na anga." Jizos be ama na ere na So gbolomaye dieme (Matio Luk anieso Jizos be ori ani nyo weriso Judia se iri ma mume se Jodan Toru mi sabame. Tomonikpo piki bo ogborime se o miemie bara bu o ye se ini dieme. da Farisiapu o damabo dientu o piribia bara nwo dokime. ini nwose o gbelame "duko wa piri minea oloko mi ani bereni owubo piri na to taro ma na so?" Jizos be bere gbela bu weri pekereme "Che oloko bara Mozizi be nwose o piri?" ini nwo beme "Mozizi be o kuro se owubo be pirime so-diri nwo gien taro ma piri se ari na so." Jizos be nwose ini beme "Mozizi be o min oloko mi gien o pirime aniatibi ye se o die mi opuma bufukamame. "okuma ye saki siki tomonikirimi temeari siki Tamuno be ani Fiafiadiri mi duko bara bu. Min mi gose owubo be o dawu na nyongoro na koromasobia se taro ma na gboriye miebia se ini mama apu ma bo gboriapu sobia. anierechi ini bari mama apuka okuma gboriapu-e. be oki gboloma sa ye mi gboribo soni ani pu sikima ma." ini vinpiki so wari mun siki obudukoapu ma mi bere mi gbolomaye nwose Jizos be gbelame. o nwose ini beme "Taro na so se jin eremenibo na sime owubo be o sefime. ani gbori bara mi bu debo na so se mun jin owubo na sime eremenibo ma a piki sefime." Jizos be Kala awomeni belemane (Matio Luk awomeni okibo Jizos be pirime miese o bara se inia ogono gbanabia bara okuma obudukoapu ma ini diki-iganime. Jizos be ani ori siki ani ori iganimame se o nwose oria obudukoapu ma beme "o ye awomeni ma i damabo omine ini kiki ma aniatibi Tamuno amanyanakiri mi ani sime nwo sime apu pirime. Kokoma ye a nwo duko o piriabe na kala toku bara nwose Tamuno amanyanakiri mi oki ka bo goyegoye ngisi ana bie so eke." anisiki ori o bara finji awomeni ma deki se o barama seni inia ogono gbana se ini belemame. alakon owubo be (Matio Luk Jizos be o pakabo ateli la siki gbori owubo mangi o demabome. ori o toroko kpereki se nwose o gbelame "ibi Yediebo cheye a nwo miese sime gbaso dumo nyana be?" "i che gose ibi se i chin?" Jizos be nwose o gbelame. "ibi gboribo ofori-e Tamuno be sikima okuma. olokoma i ari nemi warabe: Nweni ba ma; sefi ma; furu ma; oruokon jinbo punuma ma; nweni inuma ma; i da na i nyengi na osi." "Yediebo" nwenibo be nwo beme "aria se bu sime siki ngisi a maa olokoma nwo kokome." Jizos be belema bu kweinma o diki se nwo beme "Gboriye kenge mi i bupalima ye-e. Mun i nyana ye mamgba deri se anibe igbiki nwose igwein-apu ma piri anisiki i sobie bakama ngo nyanabia; anisiki bo se i duko." Tomonibo be o min mi na siki o torufuruma se kururu bu nwengi some aniatibi o bakama ingokonma. Jizos be oria obudukoapu ma diki kelema se nwose ini beme "ani ingo nyanapu ma bufukamabia oku diki Tamuno amanyanakiri mi bie so bu!" Maa okweinma ari opuma obudukoapu ma bugbiripumame okuma Jizos be pa okweinma mun se nwo beme "iya awo Tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukama tein nambulo be laga mi torumgbolu bie tolu boro mi nengime." ani bo nwo la siki ani gbotubara obudukoapu ma bugbiripumame se ini jinbo jinbo gbelame "aniokuma tubo duaboroma nyana be?" Jizos be o kweinma ini diki se pekereme "Tomonibo bu min mi ineda mie eka ye-e okuma Tamuno be buke; Tamuno be bu ye goyegoye sarasarame." Pita be nwose o beme "Mine kwani? Wa ye mamgba bu barasin se i dukosam." Jizos be nwo beme "Kokomaye bu a duko o piriabe na i gose piki ibiokwein mi gose mina wari anikanika owuapu minapu eremeni minapu anikanika nyengibo anikanika dabo anikanika awo anikanika ozu nwo koromaso bo goyegoye mi buo bu ibi bara nwose ani nengiaye nwo okibia. Maa ye ma be kiri-a sonoasi sonoasi wari na owuapu minapu na eremeni minapu na nyengiapu na awo na ozu na piki buochua na se chua okibia; piki bobia be buo mi bu sime gbaso dumo nwo nyanabia. okuma mioku torokodapu ma be ton-apu obu dabia se obudapu ma be ton-apu torokodabia." Jizos be There are-a Siki karama oria Fi gbolomaye dukome (Matio Luk ini ateli bu nwengi so Jerusalem muari siki Jizos be oria obudukoapu ma torokoda mun simeme. obudukoapu ma bie taintainme anisiki balafa obuju ini dukoari apu ma bie some. Jizos be o piki ini oyema obudukoapu finji ma oki sikimame se obu paka-e muari ye ma nwo duko ini pirime. "o poki o nwose ini beme "wa Jerusalem muabe ini Tombo Toku be nwo boroma tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piribia nyo mi. ini ba bere kon o piribia se o boroma Jinseapu ma piribia mina apu ma o se kpotibia fula se obu sara o fomubia se o babia; se there are-a din boro siki o sise se dumobia." Jems be na Jon be na biye mi (Matio be na Jon be na Zebidi mama owuapuawo ma Jizos be damabo se nwo beme "Yediebo wa bi se i mie wa piribia ye omi-e." "a che mie o piri o nwo bi?" Jizos be nwose ini gbelame. ini pekereme "iya boma amanyanakiri mi bie iya amanyanabo ngada mi ogono i sime bia siki wa bime i bereni wa piri wa iri na sime gboribo iya amabara anga gboribo piki iya erebara anga sime." Jizos be nwose ini beme "o biari ye o nemike. omine ineda a bubia omongo mi nwo bu be anikanika a sarabia mengi mi omine ineda ani sara be?" "Wa inedabia" ini now pekereme. Jizos be nwose ini beme "o kokoma ineda a bubia omongo mi nwo sarabia. okuma iya amabara na iya erebara nab bu simebia bo sele kuro a nwo nyanake. Tamuno be mi o karakarama sa nyoma bu simebia apu ma kuro nwo nyana ye-e." isi oye-a obudukoapu ma min mi nwo na siki ini buoso nyana Jems be na Jon be na pirime. ani Jizos be ini mgba nwo chin obu piri se nwo be ye-e "o nemime na ini Tamunoemikapu ma be bereton apu ma ini tomoni ma bu kuro nyaname ini se toroko isun-apu ma piki bereton ini piripirime. ani oko simeke ominea ogboku bu. okuma ominea bie gboribo opuso nwo bime bebe o firinwengibo so se kirikon apu ma nwo piribia; ominea bie tataribo nwo so bi boo mi-e bebe inibo omonibo so nweni mgba nwo piribia. aniatibi tomonibo Toku be soni tomoni firinwengi o piri gose o boke; kuma o firi wengibia erechi bome piki o dumo se ton-apu pekereme ye gose." Jizos be Torumgbolupun batimios be Gwome (Matio Luk ini bo Jeriko mi lame Jizos be oria obudukoapu ma na baka tomonikpo mi na soari siki gbori torumgbolupun yeomgbobo batimios nwo chin Timaios ya be ateli aka bu kponji sime warabe. o bo na na Nazaret Jizos be ori-e nwo be siki o saki olokume "Jizos devid Toku! i dikibugerere!" Ton-apu o diki-igani se nwose o beme na ori o bipi gbein. okuma o gelema olokuteinme "devid Toku i dikibugerere!" Jizos be dachie se nwo beme "o chin." ani ini torumgbolupun bo be chin ye-e. ini nwose o beme "bukuroma sise chie ori i chin-abe." ori oria buchuaye mi se chamagbin dosi chie se Jizos be damabome. Jizos be nwose o gbelame "a cheye mie i piri i nwo bi?" Torumgbolupun bo be nwo pekereme "yediebo a bime a piki yeori." Jizos be nwose o beme "So iya bereni mie se ibu ibisam." ani gbori kirikiri ori ineda yeori se ateli bie Jizos be dukome. omubaraibi nwose Jerusalem bie So mi (Matio Luk Jon ini bo Jerusalem na kpeki siki betfegi na betani amama nyo mi bu ini bo olivs Tundu mi lame. Jizos be ori ora obudukoapu ma bie mama apu nwose toroko firimame se o nwose ini beme: "omina toroko sime ioama mi o nwo mun. o mun nyo la kirikiri o gbori ayamburama asun nwo ori bia kpo warabe gboribo soni ma tanji nwengi ka wu. omine o fima se o se mi obo. Se tomonibo nemikase o cheye gose oko mie no nwose o gbelame bebe o duko o piri na Nyanabo be o bime se o piki bolo ka siki o se o firima bia." Se ani ini mun ateli bie ayamburama asun be nwo ori ye-e gbori wari book bu ini o kpo warabe. ini o fimari siki chiesimeapu ma be dapu ini gbelame "Cheye o nwo mie-au ori ayamburama aun be o nwo fima-au?" Jizos be duko ini piri mi ini now pekereme se tomoni ma ini werisome. ini ayamburama asun be nwo okibo Jizos be pirime inia buchuayema nwose nama be ogono iseme se Jizos be ora ogono bukulome. Ton-a tomoni inia buchuaye ma se ataliogbo bu iseme isiapu ma piki ozuma bie chin ikpoangima nwo pele se iseme. Toroko sime apu ma na obuju sime apu ma na oloku se now beabe "o Tamuno be tokoni! Ye Tamuno be Nyanabo be ere bu boari bo be belema! be boari mina da devid amanyanakiri mi belema! Tokoni sime Tamuno be piri!" Jizos be o Jerusalem bie some se oputekewari mi bie mun se ye goyegoye nwo diki kelemane. okuma ene mi sisaye gose ori na oyima obudukoapu finji ma na so betani mume. Jizos be Fig Chin mi Worime (Matio ai dukoma ene bu ini betani vinpiki boari ogbo buru Jizos be tarime. Sasaju inyanya bu bein fig chin o nwo orime se ani ori ani damamun ye-e nwofa ori ana ogono fig mgbolu ori bia otubo. okuma o bo ani la siki inyanya kenge mi ori ori ye-e anatibi fig chin mgbolu chua siki ke. Jizos be nwose fig chin mi beme. "Gboribo soni bari ibu bu fig mgbolu nwo fi eke!" Se oria obudukoapu ma o duko ye mi nwo name. Jizos be oputekewari mi mume (Matio Luk Jon ini bo Jerusalem la siki Jizos be o oputekewari mi bie so se saki ania bie yefe pikina yederiapu mamgba nwo depakumame. o piki igbiki dimariapu ma debulma na elesika deriapu ma se sime ikasiema na nwo deki gbinme o piki duku gboribo soni piri ke ini bo yepura oputekewari mi be odo mi bie boro. o bo ye se tomoni ma dieme; "Fiafiadirima bie ii giensam na Tamuno be nwo beme iya oputekewari mi tomoni mamgba tekewari ini nwose ani chin bia. okuma omine ani piki se furuapu ikpu nwo miesam!" Tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na min mi nwo name se ani ini saki Jizos be ba bia oku nwo doki ye-e. ini o diki balafame anatibi ora yedie bara mi ani bebe tomonikpos mi bubiripumame. Saso so siki Jizos be na ora obudukoapu ma na opuama mi koromasome. Fig Chin mi be dawoye (Matio ani dukoma ene mi be dede funfun bu ini ateli ogbo nwengima muari siki ini fig chin mi nwo orime. ani saminasam ogono bu okimun kunoma la. Pita be pakaye mi se biekoroma bu nwose Jizos be beme "diki Yediebo i worinime se piri fig chin mi fi sam!" Jizos be nwose ini pekereme "o Tamuno be bu bereni nyana. ineda nwose min chingi mi be bia sise se ibu se mun toru mi bie gbin o kubie mgbolu main main mie ke bebe okuma bereni na o duko ye mi mie bia bene ani mie o piri bia. Min mi gose a duko o piriabe: "o teke se ye bi bia siki o bereni na ani o bara lasam anisiki o bi ye goyegoye o bara la bia. Se o chiesime se teke bia siki goyegoye tomonibo se o mie siye goyegoye o barasin inibo piri miese omina da sobie sime bo be soni omina sima bu barasin o piri bia bara. [26 o nemikase barasin jin-apu piri ke bebe omina da sobie sime bo be soni omina sima bu o barasin o piri eke."] Jizos be Nyana Kuro mi gboloma bere mi (Matio Luk ini piki siki se Jerusalem nwo bome. Jizos be oputekewari mi bie nwengiari ogbo tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piki seniapu ma na o damabome se nwose o gbelame "Chue kuro i nwo se man ye ma nwo mie-au? Tubo mi kuro mo se i piri?" Jizos be ini pekereme "a pa gbori bere nwose o gbela bia se omine ana pekerebipi se i pirime bebe anisiki a se man yema mie kuro mi a nwo duko o piri bia. o duko okom Jon be se mengisara kuro mi ani nde anga bu bo: Tamuo bara ani bo muno se tomoni bara ani bo?" ini saki inia ogboku ani pekeledikime "Cheye wa nwo duko be? Tamuno bara ani bome wa nwo pekere okuma nwo be bia o che gose aniokuma Jon be bereni ka? okuma wa nemikase Tomoni-a bara bome nwo be okuma. (ini tomoni ma dikibalafame anatibi ani ori bobo buokorome na Jon be ikiankorobo-e.) anigose ini nwose Jizos be pekereme "Wa nemi ke." Jizos be nwose ini beme. "anie bebe iri soni a se man ye ma mie kuro mi bo nyo a duko o piri eke." Vain ozu okoapu ma be Kabo mi (Matio Luk anieso Jizos be o kabob u okwein ini pirime: "Vain ozu nwo dipi gbori owubo simeme. o ye se ani ogbokia kelemame se ana bie iru-imimabianyo souk ani pirime se o piki sime nyo koru bia ogono wari namame. anisiki o vain ozu mi se okoapu piri se pakaso jin-anga mume. Mgbolu kain siki mi bo la siki o gbori omonibo nwose firimame inibo mun okoapu ma bara o lalamaye now okibo o piri. ma omonibo be kun o fomu se gboriye soni nwose o piri ka bu o se seinme. anieso ozu nyanabo be o pkiki jin omonibo firima seinme; se okoapu ma omonibo be tibi bu o fomu se bugererema bara nwose o mieme. nyanabo be o piki jin omonibo firima seinme se ini o bame; se ani bara mi piki nwose ton-apu mieme ini dapu fomu se piki isiapu ma bame. se o se firi ma bia jinbo ani ozu nyanabo be bu yela ora toku be kenge-e. Ye mangba be kuluma ori ora toku be nwose okoapu ma firimame. o now beme a berenime ini osi se iya toku be piri bia. okoapu ma nwose jinbo-jinbo beme be ani ozu mi nyanabos be ya be-e. o bo o ye wa o ba se o nyana ye mi piki mina ye nwo so bia! ani ini toku be oki se o ba ye-e se ora oju mi nwose vain ozu mibe obuju gbin wokumame. "Cheye aniokuma vain ozu mi nyanabo be nwo mie be?" Jizos be nwo gbelame "o bo okoapu piri bia. Pikipikiye ofori-e mi fiafiadiri mi o go sam? Wari namapu ma sikis dupari mi vinpiki bo yelatein dupari nwo so sam. be min mi mieme; ani bugbiripuma oku diki!" Juapu ma be tibini ma ini Jizos be kun ikasi dokime anatibi ini nemisam na mi kabo mi ini gose o konme. okuma ini tomonikpo mi dikibalafame anigose ino o weriso se some. Taksi Gbein na gboloma beremi mi (Matio Luk da Farisiapu na Herod be bu sime jin-apu na ini nwose Jizos be firimame bere gbela bu dientu o piri bia bara. ini o damabo se nwo beme "Yedieb o wa nemime na i kokomaye duko-dukome tomoni duko bia ye nwo abala ka bu. i piki tomonibo be la kiri nwo diki ke okuma Tamuno be ton tomonibo be piri kokimaye mi ani i ani i dieari ye-e. duko wa piri ani mina olokoma na kura ka amaigbiki ochuo se Rom Sedabo be piri? Wa ari gbein na ibi muno se gbein na ibi ka?" okuma Jizos be inia epele mi now ori siki o nwose ini pekereme "Nde o gose dientu i piriari ye? o gbori seleba igbiki nwo okibo se ye ari ani diki." ini gboriye okibo o pirime se o nwose ini gbelame "Min toru mi na ere mi na tubo ye?" "Sedabo be-a ye-e" ini nwo ani bu Jizos be nwo beme "ibime aniokuma Sedabo be lalamaye nwose Sedabo be piri piki Tamuno be lalamaye nwose Tamuno be piri." Se ini bugbiripu nyana Jizos be pirime. Fibusise na gboloma bere mi (Matio Luk anieso da Sadusiapu Jizos be damabome. (ini nwo beme na tomoni fibusise eke.) ini nwo beme "Yediepo Mozizi be min oloko mi gien wa pirime: Tomonibo toku ye ka se taro koroma fime bebe numbireowu be ari oki sime se fibo be ere bu toku yi bia. siki bu sonome-a owuapu minapu simeme; inia bu senitein bo be ori ere simeme se toku nyana kabu o taro ma koroma fime. Se main karama bo be eremenibo ma oki simeme se ori soni toku nyana ka bu fime. ani gbori bara ani piki nwo sime there are karama minabo be pirime se ani piki oko sime kon-apu ma pirime: ini sonome-a minapu ma mgba eremenibo ma simeme se awo yi ka bu fime. anibe kuluma eremenibo m so fime. fiapu ma mgba fi bu sise bia ene mi bu tubo ta a nwo so be? ini sonome-a apu ma mgba nwo ari na sime sa siki." Jizos be ini pekereme "o koroma irima oku diki! Cheye mie? anatibi o Fiafiadirima anikanika Tamuno be kuro mi nwo nemi ke. fiapu ma sise se dumo bia siki ini sobie sime enjelapu ma simeoku sime bia se ini bari ama na ere na sime kon eke. fiapu ma fibusise mi na gbolomaye bu: Mozizi diri mi bie bu korisime piri mi gbolomaye mi ma o go ka? anio ani gien warabe na Tamuno be nwose Mozizi be beme iri ani ebraham Tamuno be-e aizik Tamuno be-e piki Jekob Tamuno be-e. ori fiapu ma be Tamuno ke okuma dumoapu ma-e. o jokoma koroma irimame!" opu oloko mi (Matio Luk Gbori oloko diebo anio sime ini dukoari yema nwo name. ori orime na Jizos be ori ibi pekerebipi nwose Sadusiapu ma pirime se ani bu ori o damamun se bere seni o gbelame: "Nde olokoma bu mgba kurotein ye?" Jizos be pekereme "Min oloko ma mgba bu kurotein ye mi-e: Poki izrel! Nyanabo mina Tamuno be ori kenge mi Nyanabo be-e. kubiemgbolu mgba iya ima mi mgba iya koroma mi mgba piki iya inyo mi mgba i nwose i Nyana Tamuno be belema bia. karama kurotein oloko mi ani: i bu belema bara nwose i juo tomonibo belema. Kurotein man mama olokoma nengi jin oloko ofori-e." oloko diebo be nwose Jizos be beme "i duko oku ani-e Yediebo! Kokomaye-e i duko bara mi na: Nyanabo be kenge mi Tamuno-e na jin Tamuno ofori-e o sikima. tomonibo be ori o kubiemgbolu mi mgba na oria koroma mi mgba na piki ora inyo mgba o nwose Tamuno be belema bia; piki ori obu belema bara o nwose o juo tomonibo belema. Man mama olokoma koko mi kurotein nama na jin-aye na se ebe ogono agbamie Tamuno be piri mi nengime." Jizos be oria pekerebipi mi bu sime nemi mi bu elekima chua se nwose o beme "Tamuno ananyanakiri mi bu i sasa ke." Min mi boro siki gboribo soni bari dadama bere se Jizos be gbela ke. Mesaya be gboloma bere mi (Matio Luk Jizos be oputekewari mi bie sime yedieari siki o nwo gbelame "Nde oloko dieapu ma be oku na Mesaya be devid furobo-e? Fiafia Teme be devid be jike se o nwo beme: Nyanabo be nwose i Nyanabo be beme: Mio iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo gbanamaye nwo mie siki la. devid be na minabu na Nyanabo nwose o chinme; aniokuma nde Mesaya be ineda devid toku so bia oku?" Jizos be oloko dieapu ma gbolomaye bu tomoni ma berijineme (Matio Luk baka tomonikpo mi biebele bu Jizos be poki simeme. o ye se ini dieari siki bu o nwo beme "oloko dieapu ma bu obu obi ini nwo inia vodo buchuayema bie sime nwengi kelekelema boro mi nwo belema piki osi nyana bara nwose feachirima bie ini kereni nwo biapu ma tekewarima bie bu orutonma sime kirima na piki alali koro nyoma bu ibitein nyoma seleoki apu ma. ini deapufi eremeni ma bubinme se ini inuma inia warima nwo okime anisiki nangwo-a teke nwo kon bu iniabu diepakume. inia bufuka sitein bia!" debofi eremenibo ma Piri ye mi (Luk Jizos be o oputekewari mi be igbiki koko nyo mi bu kpekima sime se tomoni ma igbiki se chuari bara mi nwo onyeme Ton-a igbiki nyanapu bakama igbiki se chuame. bu gbori igwein debofi eremenibo nwengi bo se mama fedia nwose bie chuame; ari mama fediama ari pa gbori kobo pembe igbiki nwo lame. oria obudukoapu ma chin kobirima se nwose ini beme "a dukoa debofi igwein eremenibo ma bakatein ye nwose piriye igbe mi bie chua isiapu mamgba nengime. aniatibi isiapu ma ini nyana baka ingo ma bu kalaye mi ini se chua ye-e; okuma ari ari igwein la oku mi bu a nyana ye mamgba nwose chuame a se dumo bia yema mgba a nwo pirime." Jizos be oputekewari mi Kan bia nwo be bere dukome (Matio Luk Jizos be oputekewari mi nwo koromasoari siki ora obudukoapu ma be gboribo nwo beme "Yediebo! diki mio sime duparima na ini nama warimi na bugbiripuma oku diki!" be pekereme "Man ini nama opu-a warima omine ari ori? Mianga gbori dupari soni jin dupari ogono kon eke ari mgba ini ari suma gbin bia." bufuka na buochua na (Matio Luk Jizos be olivs Tundu mi ogono kponji sime siki oputekewari mi na dama-dama nyo bu ani Pita be na Jems be na Jon be na piki andru be na boima o damabo ye-e. ini nwo beme "Min mi mie bia siki mi duko wa piri piki paka se man ye ma mie bia siki lasam nwo be elekima now duko wa piri." Jizos be nwose ini beme "omine obi o bereni se gboribo soni obori se o chin ma. iya ere nwose bo bia be bia iri ori-e! se obori se ton-a tomoni chin bia. o piki bufuka se obu pirima o kpekima owu be iriaba nan bia siki na o piki sasaju bu owu be bere na bia siki na. oko sime-a ye paka bia okuma ari fie knowledge na kuluma mi bo lasam. ama jinye-jinye na owuso bia; amanyanakiri owu se jinye-jinye paka bia. Kiri jike bia nyo-nyo bu buruba piki sime bia. Man ye ma eremenibo tatari yi bu jikeari siki dada buoyi bara ari nwo simeme. "okuma omine obu obi se koru bu sime bia ini o kun se o se berekonwari mun bia. Tekewarima bie ini o fomu bia; i tibi gose o bereton-apu na amanyanapu na toroko chie bia; ibi bere mi nwo duko ini piri bia erechi. Tereme kuluma mi bo la ani tatari ibiokwein mi duku tomoni mamgba piri bia. ini o kun se o se berekonwari mume bebe siki ma la ka sime ogbo omine okwein bia ye gose o bubalabala se o bu piri ma; siki mi bola siki ini anisiki se o piri bia ye mi o nwo duko. aniatibi o kon bia okweinma omina ye knowledge; Fiafia Teme be bu ari boro bo bia. inia minapu daboroma mun fi bie chu bia dapu piki ani bara se inia awo mie bia awomeni piki ini yiapu na tuburu se ini daboroma mun fi bie ch bia. Tomonibo goyegoye i gose taraka se o werima bia. okuma ani inema mun kuluma la bo goyegoye duaboroma nyana bia. opuma balafamabo be (Matio Luk "opuma balafamabo be o nwo ori ba ani o sime gbein ka nyo bu o chie simeari ogbo." (dirigobo; min mi fieari ye mi kainbo!) "anisiki Judia bie sime bia apu ma mangi so chingima sime nyo mun bia. Ye inibo wari ochu ogono simeari erechi. Ye ozu bie sime bo be vinpiki so wari mun ma ora buchuay 