Min ani Jizos Kraist, Tamuno Toku Be gboloma Ibi Bere mi-e. 2 Ikiankoro Aizaya be giein bara bu ani weri sakime. "Tamnuno Be now beme, Ari iha okunwengibo be seni I toroko firimabe,
    ateli mi finji I piribria erechi
      3 Gboribo piriele mi bie olokuabe,
    Ateli mi karakarama se Nyanabo Be piri
    Gbujuju ateli now karakarama o piri!"
    4 Ani bara mi bu, ani Jon be piriele mi bie tolu pababo ye-e,o mengi se tomoni sara se piti Tamuno okwein nwo kon simeme. O nwose tomoni ma neme, "Omine ominea si ma bu vinpiki, se ini mengi se o sara, se Tamuno Be ori ominea si ma bu barasin I piribia." 5Ton-a apu Judia pekere bu na, Jerusalem opiama mi bie na, pakmum Jon be pokime. Ini inia si ma dukopakumame, se o mengi seni ini sarame Jodan toru mi bie.
    6 Ikeasun namaichuka ini nwose dori buchuaye Jon be o nwo chuame, namapura birikunye o nwose o bri kunme igurube na, piri bein na o nwose fiye mie fime. 7O nwo duko tomoni ma pirime, "Iya obuju boari bobe opu so I nengime. Ani I gbeinke, tu obuo sine akpakadiki ma nwo finma. 8Mengi mi a se o sarari ye-e, okuma ori Fiafia Teme Be mi o se o sarabia ye-e."
Jizos Be Mengisara mina Telima mi na
  9 Ma bobo ka simeogbo, Jizos Be Nazaret, Galili pekere sime ama mi bie, pakabo se Jodan toru bie, Jon be mengi se o sarame. 10Jizos Be mengi mi bie  pakabo kirikiri, so mi finji oku on nwo orime, se Teme Be okuku bara se koro o damabome. 11Se puko so bie weri bo se nwo beme. "Iri ani ibu yela Toku Be-e. Ari ibioku I dikibiebeleme."
  12 Anikirirkiri Tme Be o mie se o piriele mi bie mum, 13ani din-a mesi o nwose sime se, Oru be o telima nyo mi. Owoi-a nama soni aninyo bu simeme, okuma enjelapu bo firinwengi o pirime.
Jizos Be Inein-a Injibapu Chinme
  14 Ini Jon be seni ikoli bie chu so siki, Jizos Be so Galilit mu se Tamuno Be Ibi Bere mi nwo dukome. 15 Se o nwo beme, "Siki mi miebeinmasam, Tamuno Amanyanakiri mi piki kepkisam! Omine onminea si ma bu vinpiki se Ibi Bere mi bereni!"
  16 Jizos Be Galili toruaka mi bu nwengiari ogbo, Oei mama inijibapu orime, Saimon be na bnumbireowu Andru be na, ini igbo se toru mi bie kon wakiabe. 17Jizos Be nwose ini beme, "Omine i duko bo, se a timoni waki bobia oku se o diebia." 18Anikirikiri, ini inia igbo ma weriso se o duko mume.
  19O kele piki nwengi toroko muari ogbo, o jin mama minapu nwo orime, Jems be na Jon be na, ani Zebidi owuaopuawo ma. Ini inia aru bie sime e inia igboma eleabe. 20 Jizos Be ini ori kirikiri, ori ini chime ini aru mi bie inia da Zebdidi be na ini oko owuapu ma na weriso se Jizos Be dukome. 
  Siteme Bie Sime Owubo
  21 Jizos Be na oria obudukoapu ma nab o Kapanio, ama mi lame, se Inyosara Ene mi bie bu, Jizos Be tekewari mi bie mun se saki yedieme, 22Oria yedie bara mi naa apu ma ani inia bugbiripumame, aniatibi Oloko dieapu ma simeoku o nwo simeke; aninakaraka, juro nyanabo bra o nwose yedieme.
  23 Ani gbori siki mi bu siteme bie bu sime gbori owubo tekewari mi bie so bo, se gelema olokume, 24"Che miegbololma wa iri na nwo nyana Jizos Nazaret bo? I bo minyo wa fama-e bo? Ari I nemime iri ani Tamumo fiafia Bo Be-e!" 
  25 Jizos Be Siteme be diki-iganime, "I bipi gbein, se tomonibo be bie pakabo!".
  26 Siteme be kuroma tomonibo be jike se gelema olokume, se o bie pakabome. 27Ani tomono ma bugbiripuma so-okuma, ini saki nwose jibnbo-jinbo beme, "Min boro cheye? Min iwo yedie baramuno? Be tomonibo be o kuro nyaname bereton siteme ma piri, se ari o bipi pokime!".
  28 Min mi gose, Jizos Be ereso mi, wasama Galilit pekere mi bie nyo goyegoye nwo kelemame.
  Jizos Be Ton-a Apu Gwome
  29 Jizos Be na oria obudukoapu ma no piki Jems Be no Jon be na tekewari mi weriso se dada Saimon be no Andru be na wari nwo mume. 30Saimon be fuaro ma, ari ofiri se monoye ogono bololo sime warabe, se Jizos Be aninyo la kirikiri ini a gbolomaye nwo  duko o pirime. 31Ori a damamun se a bara bu ari olome, se a dekichiemame. Ofiri mi a weriso se a firinwengi ini prirme.
  32 Irua mi so se saso biri bu tomoni obiapu na siteme bie sime apu na nwo okibo Jizos Be pirime. 33 Se ama mi bie sime tomoni mamgba bo wari mi toroko kobirimame. 34Jizos Be obi torukirikiri kon apu magba nwo gwo se situeme bie sime apu ma bie siteme ma desinme. O berenike siteme ma gbori okwein soni kon, aniatibi ari o nemime. 
  Jizos Be Galili bie Tamuno Bere Dukome
  35 Ani dukoma ene mi be dede funfun bie ene ma ba soka simeogbo, Jizos Be sise seni wari mi koroma pabame. Ori ama mi bie pakas gboin nyo nwo  mume, se aninyo sime tekeme.36 Okuma, Saimon be da ori na nwengiapu ma nap aka mun o okime. 37 Ini on doki se ori ori siki, ini nwo  beme, "Nweni mamgba I dokiabe".
  38Okuma, Jizos Be pekereme, "We pa nwengimamun minyo sime isi iwoama ma labia. A piki aria bie soni Tamuno bere mi dukobia, aniatibi ani mi gose a bome".
  39 Anierechi o nwengi Galili mimmgba nwo  kelemame se, inia tekewari e bie Tamumo bere mi duko, pili siakeme ma desinme. 
  Jizos Be Bujan-Obi Konbo Gwome
  40 Bukan-obi kon gboribo Jizos Be beme, "I bime bebe I ineda I miefiafiamabia". 
  41 Dikititbifoin Jizos Be bie beinme, se ori o bara isun o lamame. Se nwose o beme, "A kokoma bime, ye I fiadia!" 
    42Anikirikiri, bukan-obi mi tomonibo be koromaso, se o fiafiame. 
    42Anieso, Jizos Be kurom okwein o piri se, anikirikiri o be se o some. 44"Orin a, min mi I duko gboribo soni pirike o nwos o be so siki Okuma, dada agbamiebo be damamun se ori I diki anisiki Mozizi be tonkoroma agba mi nwo mie, se diepakuma bebo bebo nwo piri na mioku I fiafiasam". 
  45 Okuma, tomonibo be a nwengi some, se saki nyo mamgba bu bere mi nwo duko wasamame. Kokomaye-e, orianu duko so-okuma Jizos Be o bari ineda bupakuma gbori ama bie soni so munke. Aninakaraka, o so mun gboin-a nyo ma by simeme, so tomoni nyo goyegoye bu o damabome.
  Jisos Be Gbori Feinka Owubo Gwome


Din kalaye boro siki, Jizos Be o viniki so Kapaniom mume, se ori ama omi-e nwo be ye mi wasamame. 2Ton-a tomoni bo kobirimame ani-erechi embe ngisi ofori-e, book mi toroko soni. Jizos Be Tamuno okwein mi nwo duko ini piri simeogbo. 3ani Inein-a owuapu, gbori feinkabo nwo pura se wari so bo o piriye-e. 4Okuma tomonikpo mi gose, ini idea tomonibo be okibo Jizos Be sime anga lamake. Ani ini Jizos Be sime nyo kienma wariochu mi toluye-e. Ini ani kan tolu fini so siki, ini tomonibo be seni koromame, oria ibila ogono o bololo sime bara bu 5Jizos Be ini nyana bereni mi duba la oku nwo ori siki, o nwose feinkabo be beme, "Inia, iye sima bu ini barasin I pirisam". 
  6 Aninyo kponijisime Oloko dieapu ma be dapu inia kubie bu koromame, 7"Nde be bo be biekpoma min bara mi se okein Tamuno Be kenge ani ineda sibubarasin nweni piribia ye-e!".
  8 Aninyo kponisime Oloko dieaphu ma be dapu inia kubie bu koromame, 7"Nde be bo be biekpoma min bara mi se okwein Tamuno Be sima oku? Okwein gbeinkaye o nwo okein-abe! Tamuno Be kenge ani indea sibubarasin nweni piribia ye-e!"
  8 Anikirikiri, Jizos Be inia kubie ma bu ini koromari ye ma nwo memine, se nwose ini beme, "Cheye gose, o nwo  sime-a ye koroma-u? 9Nwose be feinkabo be na, Iya sima bu ini Barasin I pirisam, sarasara tein muno, anikanika, nwose o be na, Sise, chie, iya ibila deki se nwengi so mi sarasara tein? 10 A mie se o nemibia, na, Tombo Toku Be sekiri o kuro nyaname sibubarasin nweni piri." Ani o nwose feinkabo be beye-e, 11"A duko I piriabe sise chie iya ibila deki, s so wari mun!" 
  12 Inimgba toru se dikiari ogbo, tomonibo be o sise chieme, se oria ibiba mi deki, se be nwengi some. Ani inimgba bugbiripumame, se ini Tamumo Be bomame, se nwo  beme, "Jin siki min sa kikina ye ma wa orike!".
  Jizos Be Livai be Chinme
  13 Jizos Be piki nwengi pakka Galili zzztoru mi aka mume. Tomonikpo o damabome, se o saki ye se ini dieme. 14 O nwengimamuari ogbo o gbori amaochobo, Livai, Alfios ya be nwo  orime, oria firinwengi wari mi bie o sime warabe. Jizos Be nwose o beme, "I duko" Livai be sise se o dukome.
  15 Ameso Jizos Be a Kivai be wari bie yefisimeme. Ton-a amaochoapu na piki simieapu ma na Jizos Be dukosimeme, se inia bu ton-a apu Jizos Be na oria obudukoapu ma nab u so yefisimeme. 16 Oloko dieapu ma be dapu ani Farisiapu ma orime na Jizos Be o simieapu ma na amaochoapu ma na gboloma yefiabe nwo  be siki, ani ini oria obudukoapu ma gbelaye-e, "de o gose now sime tomoni na yefiari ye/".
  17 Jizos Be ini duko ye mi na se pekereme, "Biribo obi ka apa, bupalimake, okuma, obiapu kenge-e. A bo karakarapu nwo chin-e boke, okuma, ini siapy ma-e, miese ini inia sima bu vinppikibia erechi".
  Burusebubama Gboloma Bere mi
  18 Gbori siki bu, Jon mengisarabo be, obudukoapu ma na Farisiapu obudukoapu ma na burusebubama-simeme. Nweni Jizos Be damabo se o gbelame, "Cheye miese Jon, mengisarabo be obudukoapu ma na Farisiapu ma obudukopu ma na burusebubama, se iya obudukoapu ma gose oko mieka ye?"
  19 Jizos Be pekereme, "Ochin bara ereya nyo sime ignoniapu yefi ka bu sime be? Ani oko simeke yemiemie bara bu! Ereyabo be ini na sime warasiki bu, ini oko mie eke. 20 Okuma siki bobia ini inia bie ereyabo be nwo kun sobia siki, ani ene mi bo labia siki, ani siki ini burusebubama bu simebia.
  21 "Iwo bite seni olomu buchuaye selebia bo ofori-e. o nemikase oko mieme bebe, iwo pekere mi ani olomu ye mi bu yekan sinbia, se dubatein kanye nwo miebia 22Iwo iru nwose olomusa nama-apura ololo bie chuabia bo piki ofori-e, o nemikase oko mieme beb, iru mi ani olomu nama-apura ololo mi nwo polobia, se iru mi na mam-apura ololo mi na igweinbia.Aninakaraka, iwo iro mi nwose iwo nama-apura ololo me bie chua".
  Inyosara Ene mi Gboloma Bere
  23 Jizos Be ori Inyosaa Ene mi by ipiamgba ozu bie nwebgi borosimeme. Oria obudukoapu ma o duko nwengi boroasi ogbo, ani ini saki ipiamgba ma kain fiye-e. 24Ani Farisiapu ma nwose Jizos Be beye-e. "Dki, nde Iye obudukoapu ma Inyosara Ene mi bu minea oloko mi na kura ka ye nwo  mie ye!"
  25 Jizos Be pekereme, "Devid be anisiki mie ye mi ma o go ka , fiye obu palima siki? Buru, ori na oria tomoni ma na nwo  tarime, 26 Ani o Tamni wari mi bie so mun ye-e se ini seni agbamie Tamuno Be piri fituru mi oki fime. Min mi mie siki ani Abtata be Gele Agbamiebo bu simmeari siki bu-e Minea Okoko mi  sime bara bu, sgbamieapu kengw ani min fituru mi nwo  fibia ye-e, okuma, devie be ori ani fime piki ani seni oria tomoni ma soni now pirime".
  27 Se Jizos Be dukopeleme, "Tomonibo ibi gose ini Inyosara Ene mi now mieme ni tomonibo mie se inyosara Ene mi pirike. 
  28 Aniokuma, Tombo Toku Be o Nyanabo so seni inyosara ene mi soni now pirime".
  Gbori Barafisa Owubo be

3
Anieso Jizos Be o vinpiki so tekewari mi nwo  mume, aninyo gbori barafisa gbori owubo simeme. 2Dapu aninyo simeme, Jizos Be o mieirimame nwo  bebia erechi birari apu ani-erechi, ini ibiokwma ori onyeme, nwofa ori Inyosaa Ene mi bie tomonibo be gwobia otubo.3Jios Be nwose barafisa bo be beme. "Paka toloko bo." 4 Anisii, o tomoni ma gbelame. "Cheye, minea Olokko mi nwo bereni wa piri na wa Inyosara Ene mi bie mie nwo be ye? Barachua nweni piri muno,  anikanika ani fama?"
  Okuma ini gboriye soni dukoke. 5Ani Jizos Be iganiname, ori ini diki kelma siki, okuma ani-e be soni, o piki ani gbori siki bu dikitibifoin nyana ini pirime, aniatibi ini opuma ininachin piki miieirimame. Anjeso om nwose tomonibo be beme. "I bara Isun pakum." Ori ani isun pakum se ani bo piki ibime. 6Ani Farisiapu ma Tekewari  mi koromasoye- so mun herod be bu simeapu ma te dapu na irime, se ini weri Jizos Be babai Oku bere now biame.
 
  7Jizos Be na oria oludukoapu ma na pakaso Gaili Toru mi nwo mume, se baka tomonikpo o duko mume. Tomoni ma Galili bie na, 8Piki Jerusalem bie na, Idumja pekere bun a, Jodaun mi saba koro isi pekere bun na, piki ini na palja opuama ma Taya na Saidon-a pekere ma by weri bome. Mjna baka tomonikpo mi Jizos Be nwo damabome, aniatibi o mieari ye ma ini nwo name. 9Tomonikpo mi baka so-okuma. Jiizos Be nwose oria obudukoap ma beb na ini aru karakarame  o pipi, miese tomoni ma o namga kosima eka bara. 10O ton-a tomoni now gwosam, ani-erechi obiapu mamgbo punuma o sime nyo da boade, pa bara seni o lamabia erechi. 11Se, siatme bie bu simeapu ma ori ori siki goyegoye, ini biki koro se olokume, "Iri ani Tamuno Toku Be-e!".
  12 Jizos Be siateme ma diki-iganime na ari o dukopakuma ma-e.
  Jzos Be Oyima Okunwengiapu Finji Ma Seleme
  13 Anieso Jizos Be ori iwo gbori chini ogono mun se o bi owuapo ma nwo chin obu pirime. Ini o damabome. 14se ori oyima apu fini nwo sele okime, se okunwengiapu nwose ini chinime. O nwo duko ini pirime. " Ari o selesam, ominine iri na simebia erechi. A piki o firima pakumabia se o mun Tamuno bere mi nwo duko nyana se si teme ma desinbia". 
  16. Mina apu ma ani a sele oyima apu finji ma-e: Saimon (Jizos Be Pita nwose o chinme); 17 Jems be na numbrieonwu Job be na, Zebidi owuapuawo ma (Jizos Be boanajis nwose ini chinme, any mi fieari ye "Soalagba Awo"). 18Andru, Filip,, Batolomiu, Matio, Tomas, Jems Alfios ya be na, Tadios, Saimon Sebelemabo be na, 
    19Ikik Juda Iskaiot, Jizos Be seni ibafi bo be na.
  Jizos Be na Belzibols Be as 
  20	Anieso, Jizos Be o so wari mume. Jin tomonikpo kobirimame, ani-erechi. Jizos Be na oria obudukoapu ma na ini siki nyana se yefike. 21O furoapu ma min mi gbolommaye nwo  na siki, ini paka mum ori oki-e mume, aniatibi, tomoni ma nwo  beabe ma be dapu nwo beabe. "Belzibol o bie omi-e! Siteme ma be tibirubo be mi kuro se on piri se o se siteme ma nwo depakumariye-e
  23 Ani Jizos Be mina tomoni ma chin obu piri se kabob u okwein kon ini piri ye-e. "Nde oru be inedia Oru be desinbia oku? 24Amanyanakiri nemikase mina bupu se ju-ju to weri se jinye-jinye na owuso okuma, ani amanyanakiri mi ani bikiba. 25 Furo nemikikase mina bupu se pekere pekere bu weri se Jinye-jinye na owusome beb, ani furo mi ani bikibia 26Ani gbori bara mi bu, Oru amanyanakiri bemikase mina bu pu ju-ju be weime bebe, ani din la eke, okuma ani bikibia se bari ineda chie eke.
  27"Gboribo soni ineda kan somun kunob wari bie oria ye nwo deki-eke, o tatari kurobo be fina koromaka simeogbo ani skis re mi ori ineda  ofoinbia ye-e.
  28 "A kokom ye mi duko o piriabe, ini ineda tomoni ma inia si mamgba, Tamuno fiesima mamgba nab u barasin ini piribia. 29Okuma si okwein kon se Fiafia Teme Be ogono gbana bo goyegoye ngisis ini barasin inibo piri eke aniatibi inibo simegbaso sis nwo dukoabe, na "Siteme o bie omi-e")
  Jizos Nyengi ma na Oria Owuapu Minapu ma na 
  31 Abieso, Jizos Be nyngi ma na oria owuapu minapa ma nab o lame. Ini nungo ogbo chiesimeme, se ori oribia erechi, oku se o diriame. 32Tomonikpo sime Jizos Be kekema warabe, se ini duko o pirime na, "Diki, I nyengi ma na iya inapu ma na, ini nungo omi-e, ini piki I biabe".  
  33 Jizos Be pekereme, "I nyengi ma tubo? Nde apu, iya minaphu?" 34 Sime o kelema tomoni ma o nwo diki se nwo  beme, "Diki! I nyengi ma na Iye minapu ma na ini-e! 35 Tamuno Be tonye mie bo goyegoye, inibo ani I mbirebe-e, I mburama-e, piki I nyengima-e".
  Yedipibo be Kabo mi


4
 Jizos Be o piki saki Galili Toru mi aka bu yediesimeme. Kobiriima o kelema tomonikpo mi baka so-okuma ori aru bukulo ania bie kpojisimeme. Aru mi ani mengi aka bu sikima sime wrabe, anisiki tomonikpo mi ini mengi mi dachie nyo toru mi aka bu chiesimeme. 2kabo o nwose ton-a ye seni ini die, se awose ini beme:
  3"Opoki! Gbori siki paka yedipi-e mun gbori owubo simeme. 4Ori ozu mi bie dipiyemgbolu ma nwo sara wasama siki, aria bu daye ateli bu korome, se feni ma ari gbo fime. 5Aria bu daye iku kiri ogono korome, boka onwu sime nyo bu. Dipiyemgbolu ma boloka siki bu bipi tolumame, aniatibi owwu bakama ofori ye gose 6Okuma irua mi pakabo siki, ani iwoma pakabo dipiaye ma nwo bame aniatibi aria kuno ma ma paka kiri bie so gbunka ye gose, ari boloka saminame. 7Dipiyemgboolu ma bud aye koro iga ma bie some, iga ma ari seni paka se dipiaye ma temi siki, ari chinmgbolu chuake. 8Okuma da dipiyemgbolu ibi kiri bu korome, se dipiaye ma sopakame, ari seni se chinmgbolu chuame daye soi chuame, siaye ma tesi, daye piki sonoasi chuame".
  9 Se Jizos Be dukopeleme, "Aniokuma, o beri nyaname bebe, o poli!".
  Kabo Ma Gose Kon Ye mi
  10 Jizos Be ngeri sime siki o dukoye na ma be dapu oyima obudukoapu finji ma bu so se o bara bime na o kabo ma fieari ye nwo duko ini piri. 11Jizos Be ini pekereme, "Tamuno Amanyanakiri mi be boiaye ma, ini nwose o diesam. Okuma, sis minea bie ofori apu ma ini kao bu weri ye mamgba nwo  name, 12Mieso siki.
  Ini siki, piki ikibia
  Okuma ini ori eke;
  Ini poki ipki pokibia,
  Okuma ini kainbo eke.
  Aniatibi, ini nemikase ori pikina kainbo okuma ini ineda vinpiki Tamuno Be damanunbia se o sibubarasin ini pirirbia".
  Jizos Be Yedipibo be Kabo mi Fieari Ye Nwo Dukome
  13 Anieso, Jizos Be ini gbelame, "Min kabo mi omine ani kainbo ka? Ami-e nwo be okume, nde o jin kabo nwo kainbobia oku? 14Yedipibo be o Tamuno okwein mi dipime. 15Da tomoni ateli bu koro dipiyemgbolu ma na kikiname; ini okwen mi na kirikiri, Oru be bo se ani deki some. 16Isi apu ma ini iku kiri ogono koro dipiyemgbolu ma na kikiname. Ini okwem mi na kirikiri, ini biebel bu ani okime. 17Okuma ani dipi inia bie soke, se, ari din lake. Se okwein mi gose bufuka anikanika torusiori pakabo siki ini kirikiri sabama ania bu barasinmae. 18Isi apu ma, ani iga piri bie ini dipi dipiyemgblu ma no kikinme, mina apu ma, ani okwen mi na apu ma-e, 19Okuma min dumo mi be bubalabala ma na, ngo belema na piki ani biari jin torukirikiri-a ye ma na, ogbo chua inia bie somun okwein mi temi be se ari chinmagbolu chuake. 20Okuma, isi-a tomoni ma, ibi kiri bu ini dipidipiyemgbolu ma simeoku ani ini simeoku-e,. Ini okwein mi na, ani oki se chinmagbolu chuame: daye soi, daye tesi, daye piki sonoasi."
  Boli Chuku bie Sime Tonjie
  21 Jizos Be pa pipi okweinmanmuabe, "Tonjie okibo, se ani se boli anikanika monoye chuku bie koromabia bo omi? Ori ani seni tonjie gbanaye ogno koroma eka? 22Boima sime ye goyegoye ini finji koromabia 23 Aniokuma o beri nyaname bebe o poki!" 
  24 O piki na nwose ini beme, "O toru se o na ye ma bu weri! O seni berepele jin-apu piki oloko ma ani Tamuno Be piki se berebele o piribia ye-e, okuma, piki ani bara mi nwo nengimabia. 25Ye nyna bo be ini ye se bari o piribia, anisiki, ye nyanaka bo be, ori ikjan ma nyana ye mi soni, ini o bara poko okibia".
  Seniari Dipiyemgbolu Kabo mi
  26 Jizos Be okweinimaamun se nwo beme, "Tamuno Amanyanakiri mi, ani ozu bie tomonibo wasama dipiyemgbolu simeoku simeme.. 27O din bu monom. Enekak bu o sise nwengima borome, anisiki maa ya ma mieari siki bu dipiyemgbolu ma ari bipitoluma se seniabe. Ani soni, ani weri paka oku o nemike. 28Kiri mi na mina bun a dipiaye ma miese ari seni se chinmgbolu chuame tatari mi bu, ari iwo inyanya nwo pakumabome obuko ari tibi toluma pakabome, ani be kuluma aria tibi ma bo ipiamgba mgbolu na beinme. 29Ipiamgba mi kposa bebe, tomonibo be, o saki oria ozupele agigi mi seni ani pelebia, aniantibi fye souk siki mi lasam."
  Mostad Dipiyemgbolu Kabo mi
  30 Jizos Be gbelame, "Tamuno Amanyanakiri mi ani cheye na kikiname wa nwose ani duko belema be? 31Mostad nwo  chin chinmgbolu mi ani na kikiname; ani ma tomonikiri mi bie bokatein dipiyemgbolu-e. Tomonibo abi oki se kiri bie dipime. 32Bipi klaye boro siki, ani seni pakabo dubatein chin nwo some. Ani opu ikpangi nwo chua pakumame, ani - erechi feni ma bo ania tibit kikima nyo mi bu aria wari ma namame".
  33 Jizos Be oria okwein mi kon tomoni ma pirime, maa kabo ma na kikina jin-a kabo nwose bere duko bu ini ineda kainbobia bara o nwose okwein kon ini pirime. 34Ori okwein ini piri dukuke o kabo konka simeogbo, okuma ori oria obudukoapu ma na ngeri sime siki bu o ye goyegoye nwo duko belema ini pirime.
  Jizos Be Irisi Beinme
  35 Ani gbori ene mi be saso biri bu, Jizos Be nwose oria obudukoapu ma beme, "O ye wa dapa mi saba isi pekere mun." 36Ani, ini tomonikpo mi koromaso ye-e, obudukoapu ma, ini Jizos Be sime aru mi bie bukulo se, ori na doku pakame. Jin aru piki aninyo simeme. 37Bunemika bara bu kuro foru fie pakame, se ambura ma saki baku aru mi bie sarame , ani-erechi, kalaye kenge konme mengi aru mi bie so beinsam. 38Jizos Be, dukuno da nyo bu a simem, ori o tibi seni tibisekeye ogono gbana se monoabe. Obudukoapu ma o wosisema se nwo beme, "Yediebo, ani Ibu yesoka na we fa-e tonabe?"
  39 Jizos Be sise chie se bereton foru mi pirime, "Deinma sime!" piki nwose amburu ma beme, "Bujike ma!" Foru mi binme, se nyo mi opma yawume. 48 Anieso, Jizos Be nwose oria obudukoapu ma beme, "Nde o gose balafa ye? Ma o pa bereni nyanaka?".
  41 Okuma inia bala opuma fame, se saki nwose jinbo-jinbo gbelame, "Be boro tubo? Foru mi na ambura ma na soni o bipi pokime!".
  Jizos Be Siteme bie Sime Gbori Owubo Gwome 
  (Matio 8.28-34; Luk 8.26-39).
