MaTio Matio be ibiokwein mi giein bara mi ibi-bere mi dukopakumame na Jizos be Tamuno be bereni wa piri diaboromabo be-e olomu oboku mi bie Tamuno be bereni oria tomoni ma piri-a ye ma obu bu o nwo mie beinma bo be. Min ibi bere mi ani sime Juapu ma kenge pirike ani ini inia ogboku Jizos be yi se o piki anga apu ma okuma ani sime bebe tomonikiri mi mgba pirime. Matio ibiokwein mi ini torukweinma ani se oruton bara bu werime Jizos be yi mi ani nwose sakime oria mengisara mi telima mi na simeoku ani nwo dukome anieso ani piki oria Tamunobereduko firir mi na yedie mi na pikima Galili bie obigwo mi na nwo dukome. Min mi boro seso ibiokwein mi Jizos be Galili bie boro so Jerusalem mun mi now gieinme piki Jizos be oria kuluma fenianga mi bie mieaye ma na kuluma bu oria mgbesechin ogono bu bakuba mi na fibusise mi na nwo dukome. Min ibiokwin mi opu Yediebo bara se Jizos be diepakumame ani kuro nyana se Tamuno oloko mi pufinjibia bon a Tamuno amanyanakiri mi gbakimaye seni yediebiabo bara bu. oria dieye ma be opupekere ini nwo oki seni beretibi bu sono-a ikpangi nwo mieme: (1) Tundi mi ogono okwein mi ani dumo kon bara na sime tomonibo piri firi ma na lalamaye ma na piki ton weri sobie amanyanakiri mi beapu ma piri ye na (beretibi ma (2) seni oyima obudukoapu finji ma piri tetema ma inia firi mi gose (beretibi (3) Sobie amanyanakiri mi gbaknma kabo ma. (beretibi (4) obudukoboso mi fieye be dieye (beretibi piki mi buo mi kuluma mi na Tamuno amanyanakiri mi be bo mi na gbakima dieye (beretibi ma beretibi Ma oruru bu Simeo ku Mi dapu ma furo ma na Jizos Kraist be Yi mi na  Jomn mengisarabo be firi mi Jizos be mengisara mi na telima mi na  Jizos be Galili amaogbo nwengi firi ma  Jizos be Galili bu somun Jerusalem la me  Kuluma fenianga mi Jerusalem bie na ani na kpeki-a nyo bu nap aka aye ma  Nyanabo be fibusise mi na budiepakuma mi na  Zera be na yime (inia nyengi ma ani Tema ma-e); Perez be Hexro be yime; Hezron be Ram be yime; Ram be aminadabo be yime aminadabo be Nason be yime; Nason be Salmon be yime; Salmo be boaz be yime (Rehab ma nyongoro-e); boaz be obed be yim (Rufu ma nyongoro-e); obed be Jesi be yime be amanyan devid be be yime. devid be Solomon be yime (Nyongoro ma ani Yuraya tarima-e); be Rehobuam be yime Rehobum be abaija be yime abaijia be asa be yime be Jehosiafat be yime Jehosiafat be Joram be yime Jeroam be ozaya be yime ozaya be Jotam be yime Jotam be ehaz be yime ehaz be Hezikayab be yime. Hezikaya be Manasi be yime manasi be amon be yime amon be Josaya be yime. Josaya be Jekonaya be na oria owuapuminapu ma na yime ani ini izrel-apu ma nwo kun babilor mun siki mi bu. ini tomoni ma kun babilon mun boro so siki: Jekonaya be Shealtiel be yime Shealtiel be Zerubabel be yime Zerubabel be abiud be yime abuid be eliakim be yime eliakim be azo be yime. azo Zadok be yime Zadok be akim be yime akim be eliud be yime eliud be elieza be yima elieza be Matan be yime Matan be Jekob be yime Jekob be Josef be yime Meri ma de be Jizos nyengi ma ini Mesaya se chin bo be. ebraham be bu saki mun devid be la oyi inein-a buo finji-e devid be bu okimun ini tomoni ma kun so babilon mun siki mi la piki oyi-inein-a buo finji-e ani mi okimun ini Kraist be yi siki mi la piki oyi-inein-a buo finji-e. Jizos Kraist be Yi mi (Luk Min ini weri Jizos Kraist be yi oku mi-e Josef be Jizos nyengi Meri ma nwo olome ari na simebia erechi okuma ma ini simeka-ogbo a dokibo orime na a sime konsam Fiafia Teme be kuro bu Josef be siki mamgba karakaraye miemiebo-e ani-erechi o bike ori amaogbo Meri ma bugererema ani gose o tonme na o boima abu barasin bia. o min mi nwo koromari ogbo Nyanabo be enjelbo dawoju bu se o die se nwo beme Josef devid furo bie bo balafa ma Meri ma oki se i ta mie Fiafia Tamuno Teme be bu a mun sime mi konme. ari lolia mi ori siki! ini wari mi bie somun toku be na nyongoro Meri ma na nwo ori siki ini kpereki se osi se o pirime. anieso ini inia akpa ma finji se diepiriaye se o pirime: goli na opuma kunu olo na piki yeburumaka olo na. Tamuno be dawo weri inia berijineme na ini bari vinpiki Herod be damamunma ani ini vinpiki jin ateli bu boro so inia ama mun ye-e. Mangiso ijipt Mun mi ini so boro siki Nyanabo be enjelbo obu se dawoju Josef be dieme se beme Sise se toku be na nyonogoro ma na deki mangi ijipt mun se ani nyo bu anga sime okimun ari i be so nwo bebia siki la aniatibi Herod be o toku be dokkibia o babia erechi. Josef be sise se toku be na nyongoro ma na deki se din bu ini se ijipt mume anianga o sime mun Herod be fi siki nwo lame. Min mi mieme miese Nyanabo be oria ikiankorobo be bu boro se kon okwein mi bo kokomaye now sobia bara na ijipt ama mi bie ari iya Toku be chin pakumabome. awomeni ma be mi Herod be bo nemi na inia pakapaka nyo bu weri bo igoniapu ma epele se o tisam nwo be siki ani opuma o buosome. o kuro pirime na ini betlihem na ani na kpeki ama na bie sime owuappuawo mamgba now ba mama kura lasa awo bu oki iderima-igoniapu ma bipi bu o naa lolia mi paka siki mi nwose bu kienma. Min bara mi bu ikiankoro Jerimay be duko ye mi bo kokomaye some naa: Rema bie ini owutibi bie name aku owu be nyo fiema bara. Rechel ma aria awo ma gose owuabe ini a kubiekuroma a dukuke aniatibi inimgba ini ini baasam. ijipt bu Vinpiki So mi Herod be fi boro siki Nyanabo be enjelbo dawoju ijipt bie obu se Josef be dieme nwo beme Sise se toku na nyongoro ma na nwo deki vinpiki izrel ama mi mun aniatibi toku be ba dokiapu ma ini fisam  ani Josef be sise se toku be na nyongoro ma na now deki vinpiki izrel munye-e. Josef be bo naa na akilos be dawu Herod amanyanabo be kiri dinma Judia dabe nwo be siki Josef be o balafame mun ani nyo bu anga. okuma ini dawoju okwein kon o pirisa bara bu o so Galili pekere mi nwo mume mun Nazaret now chin ama mi se oria anga nyo mieye-e. o min mi mieme miese ikiankoroapu ma duko ye mi bo kokomaye sobia bara naa: ini Nazaretbo nwose o chinbia. Jon Mengisarabo be duko Tamuno bere mi (Mak Luk Jon anisiki mi bu Jon Mengisarabo be Judia onwu ele ogbo bie bome se saki Tamunobere mi nwo dukome. nwo beme omine ominea si ma bu vinipiki anjatibi sobie amanyanakiri mi ani kpekisam! ikiankorobo be Jon be bu bere dukoari siki o nwo beme: Gboribo onwu ele ogbo mi bie olokuabe ateli karakarama Nyanabo be piri Gonogono ateli mie o piri o boro!  ikeasun namaichuka ini nwose buchuaye mie Jon be pirime se nama ojuapura birikunye o nwose o birikunme o piki chinmgbolu na piribein na se fiye mie fime. Jerusalem bie weri o damabome bebe Judia se mi bie na piki Jodan Toru mi kelema-koro nyo anga-apu mamgba na. inia sima duko pakumame se o Jodan mi bie mengi se ini sarame. Jon be ion-a Farisiapu na Sadusiapu na mengisara gose o damaboari oku now ori siki o nwose ini beme omine oruwu ogbo tobo duko o piri na omine ineda bo-e ton-ari Tamuno igani mi bie mangisobia? si ma bu o barasinsam now be ye o now mi-e. o koroma ma na omine ineda igani mi bu mangisobia ebraham be minea biejudabo-e gose. a duko o pariabe na. tamuno be ori ineda maa dupari ma oki se ari se awo mie ebraham be piribia! mi ini ani karakaramasam kunoma bu weri chin ma now pele gtbinbia erechi ibi chingbolu chuaka chin goyegoye ini ani pele se fini bie gbin chuabia. a mengi seni o sarame se diapakuma na o sibupikisam okuma iya obuju bo bia bo be Fiafia Teme be na fini na o nwose mengi se o sarabia. o bakama opuso i nengime oria akpaka ma deski soni i bugbeinke. oria yesele ogu ori na omi-e o se ipiamgba magbolu ma now selebia. ori oria ipiamgba ma kobirima oria fiye koko nyo mi bies chuabia se osirosiroba ma now dokimabia ngisi bin eka finji mi bie. Jizos be Mengisara mi (Mak Luk anisiki mi bu Jizos be Galili bie so Jodan mi nwo mume Jon be mengi se o srarbia ye gose. Jon be bukuroma dokime Jizos be o kubie dinma. Jon be nwo beme iri ani mengi se i in gbeinye-e opkuma iri re mi i damabo ye-e! okuma Jizos be nwose o pekereme Ye ani pa mioku oko sime aniatibi man mi bu wa boro Tamuno be biari ye ma mgba nwo mie beinmabia Jon be ani bu berenime. o mengi mi se Jizos be sara so kirikiri Jizos be mengi mi bie iwo pakabome. anisiki so book mi finji o pirime se tamuno Teme be okuku bara seni ideri bo oria ogono chie oku o nwo orime. puko sobie nwo be ye-e be ani ibu yela Toku be-e oria mie ye opumaq ibubeleme. Jizos be dadiki mi (Mak Luk anisiki Teme be Jizos be now boroma onwuele ogbo mume oru be o dadikibia erechi. be buru o tarime enekaka-a mesi na din-a mesi o nwose onwuele ogbo sime bu. oru be o damabo se nwo beye-e iri Tamuno Toku be-e bebe bereton maa dupari ma piri se ari dimabo fituru so. Jizos be pekereme Fiafiadiri mi nwo beme Tamonibo ineda fiye kenge bu weri dumo eke okuma Tamuno be kon okwein ma bu. ani oru be pikima Jizos be oki Jerusalem osi bu sime opuama mi mume oputekewari mi be geletein nyo mi ogono o se chiemame nwose o beme iri nemikase Tamuno Toku be-e bebe fuku koro aniatibi fiafiadiri mi nwo beme Tamuno be ori i gbolomaye bu ton oria enjelapu ma piribia ini inia bara ma se i olo chiemabia miese i buo ma dupari bian se ye ari la eka bara Jizos be pekereme okuma fiafiadiri mi pikina nwo beme iri Nyana Tamuno be dadikima oru be pikina Jizos be se opuma gele gbori tundu ogono nwo mun me se sekiri mi be amanyanakiri mamgba na ari be opu mamgba la bara na se o dieme. be nwo beme Minaye mamgba a nwose i piribia i kpereki koro se i tekebia okuma. Jizos be pekere se nwo beme Sikima iri oru! Fiafiadiri mi nwo beme Kpereki i Nyana Tamuno be nwo piri se firinwengi ori kenge nwo piri! oru be anisiki Jizos be werisome se enjelapu barachua o pirime. Jizos beoria Firi Sakime Galili bie (Mak Luk Jizos be bo name na ini Jon be se ikoli bie chusam nwo be siki o so Galili mume. bie o bari simeke okuma o somun Kapariom bie simeme Galili dapa aka bu sime ama mi Zebulon na naftali na nyo ma bu. mi mieme miese ikiankoro aizaya be be dukoye mi bo kokomaye sobia bara naa. Zebulon mun toru na piki Naftali ama na ateli mi boro mun toru mi la Jodan mi be sabamanga galili Jinseapu ama mi! Kanakana mi bie angapu ma ini opu enekubu orisam. ini nwo kanakana ama mi bie angapu ma fi mi be enekubu bia ini piribia. anisiki okimun Jizos be saki oria oku mi be bere nwo dukome: omine ominea si ma bu vinpiki aniatibi sobie amanyanakiri mi kpekisam! Jizos be inein-a injibapa Chinme (Mak Luk Jizos be Galili dapa aka bu nwengiari siki o mama minapu orime injibapu Saimon (ini Pita se chin bo be) na numbireowu andru be na igbo se dapa mi bie inji kun-abe. be nwose ini beme omine i duko se a tomoni kubobia oku se o diebia. ini inia igbo ma weriso se o dukome. o nwengimamuni piki jin minapu orime Jems be na Jon be na Zebidi owuapuawo ma. ini inia aru bie inia da Zebidi be na sime inia igbio ma nwo seleabe. Jizos be ini chinme ini aru mi na inia da be na koromaso se Jizos be dukome. Jizos be Yedie Tamuno bere duko Piki obi Gweme (Luk Jizos be Galili mimgba nwengi kelema se inia tekewari ma bie yedieme. ori amanyanakiri mi be ibi bere mi nwo duko se piki tomoni ma gwome inia kirikiri obi ma bie. ere mi wasama bebe Siria se mi kelemame ani miese obi toru kirikiri kon-apu ma na piki kirikiri bufuka nyanapu mamgba na ini nwo okibo o pirime pikina siteme bie simeapu na fumu-obi kon-apu na buo na bara na fiapu na se Jizos be inimgba gwome. Galili bie weri o dukome piki oyi ama ma bie weri bo apu ma na Jerusalem na Judia na piki Jodan mi be isi sabamanga ama ma bie weri boapu ma na. Tundu ogono duko Tamuno bere mi Jizos be tomonikpo mi ori se iwo gbori chingi tanjime. o kponji sime siki oria obudukoapu ma kobirima o kelemame o saki ye se ini dieme; Kokoma biebele (Luk biebele sime ini pirime nwo nemi na ini teme-ana igwein konme nwo beapu ma Sobie amanyanakiri mi sime ini pirime! biebele sime ini pirime nwo kururuapu ma Tamuno be inia kubie kuromabia! biebele sime ini pirime nwo buiderimapu ma; Tamuno be bereni ye mi inia baralabia! biebele sime ini pirime nwo Tamuno be biariye mie dokitein-apu ma; Tamuno be miese ani beinma ini na deinkorobia! biebele sime ini pirime nwo dikibugerere nyana jin apu piriariapu ma; Tamuno be o dikibugerere nyana ini piribia! biebele sime ini pirime kubie fiafiapu ma; ini Tamuno be oribia! biebele sime ini pirime now deinma mie dokiariapu ma; Tamuno be oria awo o nwose ini chinbia! biebele sime ini bafuka se piriariapu ma pirime aniatibi ini Tamuno be biari ye nwo mieme; sobie amanyanakiri mi sime ini pirime! biebele sime o pirime tomoni o wolo buo se o chua piki si iruo goyegoye now kon o punuma siki omine ma iya obudukoapu-e gose. torubelema se biebele aniatibi sobie ini toroko tatari bo ikiankoroapu ma chua oku mi-e. Fun na enekubu na (Mak Luk omine ani tomonikiri mi be fun-e fun mi boro nemikase ania bele wokuma okuma cheye mie se ani piki fun bar abele be? ani bari yebusoke ini ani wokumabia se tomoni buo se ani nangabia. omine ani sekiri mi be enekubu-e. Se chingi ogono nama opuama ineda boi eke. chua se ani se boli chuku bie chu koromabia gboribo soni ofori-e aninakaraka ori ani se tonjie gbanaye ogono gbanabia anianga bu ani weri enekubo se wari mi bie sime bo goyegoye piribia oku. gbori bara bu ye ominea enekubu mi tomoni ma korukubu bia paka miese ini ominea ibi firi ma ori se ominea sobie dabo be tokonibia bara. oloko mi na gbakima dieye o koroma ma na a bo Mozizi oloko m na ikiankoroapu ma dieaye ma na nwo kansin-e bome. a bo ari kansin-e bo ke okuma a bo ari miekuroma-e bome. mi o nwose biekoroma! So na Tomonikiri na sima lasiki lasiki oloko mi bu bokatein pekere mi soni ini sin anga piri eke ye memgba be kuluma mi malaka sime ogbo. oloko ma bie bokatein ye mi kokoka bo goyegoye piki ani bara nwose jin-apu diebo goyegoye inibo bokatein bo nwo sobia sobie amanyanakiri mi bie. anibe jinye oloko mo pki oko se jin-apu diebo goyegoye inibo sobie amanyanakiri mi bie opu bo sobia. a duko o piriabe na omine ineda sobie amanyanakiri mi bie sobia o nemikase kubie se bugbane gbeintein apu nwo so oloko dieapu ma na Farisiapu ma na nengime bebe anisiki re o sobie amanyanakiri mi bie sobia Tamunio be biari ye o nwo mie siki. igani na Gbakima dieye o naasam na ini nwo duko tomoni ma pirime borosa siki bu iri nweni ba ma; nweni ba bo goyegoye ini inibo se berekon nyo munbia. mioku a duko o piriabe na: yebuoso nyana inibo minabo piri bo goyegoye ini inibo se berekon nyo munbia pikin Yebu-oforikabo! nwose inibo minabo be bo goyegoye ini now se berechiri mi munbia piki iri obori-e nwose inibo minabo chinbo goyegoye kori fini iri bie sobia. ton-abe se ani nyo bu i se biekoromame na imbire be na iri na nyana igbania ye omi-e bebe ebe mi toroko iya diepiriye mi se koroma se so mun kirikiri imbire be na berefama; anisiki vinpiki bo iya diepiriye mi se Tamuno be piri. Tomonibo nemikase ilo se i gbo se i berekonwari muabe bebe ori nab ere mi fama siki pa sime warasiki terere o mun berekon-wari mi la. ani oforis i nwo ani nyo la kirikiri ori i boroma bere konbo be piribia ori i boroma kurukuruyebiriapu ma piribia se ini i se ikoli bie chubia. nyo mi i simebia ye-e a duko i piriabe okimun ini be gbein nwo be iloigbiki mi be kuloma kobo mi i nwo gbein siki labia. Sefi na Gbakima dieye o naasam na ani now beme Sefi ma. iri a duko o piriabe mioku: toru se eremenibo diki se inibo kubiemgbolu bie a nyana dokibo goyegoye inibo sefi berebarasi nwo nyanasam. iya amabara anga torumgbolu i miese i mun si bie sobia bebe ani sokisin se ani se gbin wokuma! ani opuma ibitein i piribia iya oju bu pekere nwo fam iya bebe oju mimgba ini nwose korifini mi bie gbin chu nakaraka. amabara mi i mie se i mun sis bie sobia bebe ani pelesin se ani se gbin wokuma! ani opuma ibitein i piribia iya oju pekere i nwo fame iya bebe oju mimgba mun korifini mi so nakaraka. eremenibio na So na Gbakima dieye (Matio Mak Luk ini piki oko se ani beme na inibo tan a so bo sime sime ori ari na sosam nwo be diri o nwo giein a piri. mioku a duko o piriabe owubo nemikase inibo ta na soabe bebe a jin owubo damamume nwo be ye sikima okuma ori a miese a sefime nwo be berebarasi sime o pirime a nemikase piki jinbo na simeme bebe ari na sime bo be soni o sefisam. Ye bereni Tamun Piri na Gbakima dieye o piki naasam na borosa siki ini nwo duko tomoni pirime o bereni Nyanabo be piri ye mi o kanma okuma o berenisa ya mi i nwo mie Nyanabo be piri. mioku a duko o piriabe: o yekari fi ma o ye bereniari siki. o so mi karifi ma aniatibi so mi Tamuno be amanyana-ngada-e; Tomonikiri mi soni anitibi ani oria buo gbanamaaye-e anikanika Jerusalem mi soni aniatibi aninyo mi ani opu amanyanabo be opuama mi-e tibi soni o se yekari fi ma aniatibi omine ineda gbori tibi inime mie se ani biabia anikanika kurukuru eke. be iin anikanika en-en  min mi sikima se o be jinye goyegoye sibo bu bome. Sowubi na Gbakima dieye (Luk o naasam na ini nwo beme Torumgbolu torumgobolu na boroma aka piki aka na boroma mioku a duko o piriabe: i mierima bo bara gbeinfiye bi ma Gboribo nemikase iya amabara-anga loku u i burome bebe ye inibo piki erebara-anga loku busoni i buro. nemikase iya bie chua buchuaye gose i se berekowari mun me bebe ye inibo piki iya ogono-gbanabuchuaye nwose chua oki. nemikase kuro bara se i beme na oria ye pura o pirimamun gbori tombi la nwo bebe pura ori na mun mama tombi soni nwo la i bara yebibi ani se inibo piri se nwenibo piki i bara ye boloabe bebe se inibo bolo. Tarakapu belema mi (Luk o naasam na ini nwo beme iya ikiapu ma belema taraka se iri na tarakapu ma werima iri moiku a duko o piriabe: iri na tarakapu ma belema se teke buo se i chuariapu ma piri sobie dabo be awo o nwo so bia bara. aniatibi o mieme oria irua mi biya siapu ma na ibiapu ma nab u saramame piki ene koroma se ibimieapu ma na siye mieapu ma na pirime. Tamuno be gose ye se i gbeinbia ye i nemikase i belema apu ma kange belemame nwo be okuma? amaigbikiochoapu ma soni oko miemie wara siki! nemikase iya ikiapu ma kenge na okweinma me nwo be okuma i mie kirima ye omi? orubere-nemiapu ma soni ani bara mi miemieme! karagbasibia miemie ye bu ani ominea dabo sobie sime bo be karagbasi oku. ibimie na Gbakima dieye otorukweinma omine amaogbo Tamuno firima nwegiari siki nweni omine ori-e nwo be bara o nwose ari mie ma. o nemikase amaogbo oko mieme nwo bebe o gbori fbeinye so nyana eke ominea da sobie sime bo be bara bu. anierechi i ye se die miebia-oku oforibo piriabe bebe opuma ani diepakuma ma opekelepepeapu ma tekewari ma bie miemie bara mi pikina ateli ogbo na. ini oko mieme miese tomoni ini tokonibia bara. a duko kuroma o piriabe na inia gbeinye ini oki karamasam i barachua miebia-oku oforibo piriari siki iri na kpekitein ikiabo soni nemi eka bara nwose ani mie. ani bo boi ye nwo sobia se i da be i boima mie ye mi nwo ori be ori i gbeinbia. Teke na Gbakima deieye (Luk i tekeari siki opekelepeapu ma mie oku nwo mie ma! ani inia bubelebeleme tekewari ma bie chie teke piki ateli aka ma bun a miese tomoni mamgba ini oribia oku. a duko kuroma o piriabe na inia gbeinye ini oku karamasam. i tekebia siki iya jukuru bie so se book mi pali i da be ini toruseorikabo be teke. Se i da be i boima mie ye mi ori bo be ori i gbeinbia. i tekeari siki yebusoka baka okwein konma orubere nemiapu ma miemie bara ini koromame na inia oru ma ari ini naabia inia teke ma nangwo ye gose. sime bara nwo simema. i da be ma i ye dukoka simeogbo ori i bupalimaye ma nemi warabe. aniokuma o tekebia okuu-e: Minea da sobie sime bo: Ye iya fiafia ere mi osi bu sime; ye iya amanyanakiri mi bo; Ye i tonye mie tomonikiri mi bie ani sobie bara. Mimgba be fiye se wa piri. Wa mieirimasaye ma bu barasin wa piri mine so barasin wa mieirimapu ma piripiri bara. Wa se mun kueo dadiki bie chuma okuma wa koko si bo be bara bie. o nemikase jin-apu se o mieirimaye bu barasin ini pirime bebe ominea da sobie sime bo be soni piki barasin o piribia. o nemikase jin-apu se o mieirimaye bu barasin ini pirike bebe anisiki ominea da sobie sime bo be soni pikina ominea mieirima ma bu barasin o piri eke. burusebubama na Gbakima dieye Se o buru se bubamabia siki o toru furuma ma ani opekelepepeapu ma miemie oku mi. ini inia simebara mi nwo weri simame miese nwenimgba nemi na ini buruse bubamabe. a duko kuroma o piriabe ini beinma ini gbeinsam. fiye fika bu simeari siki o torusikiri se o tibi adala jin-apu ineda nemi eka bara na o buruse bubamabe ominea da toruseorikabo be kenge mi nemiba ye-e. Se ominea da be o boima mie ye mi ori bo be mi o gbeinbia ye-e. Sobie Ngo ma (Luk Min tomonikiri bie omine ngo kobirima obu werima ma akakaraba na ajari na ye simasima nyo mi furuapu kan so se ye furuari nyo mi. sobie aninakaraka ngo koko obu werima akakaraba na ajari na ineda ye sima eka nyo mi furuapu piki ineda kan so se yefuru eke nyo mi o kubiemgbolu siki mamgba ominea ngo ma sime nyo simebia. oju mi be enekubu mi (Luk Torumgbolu ma ari tonji sieoku simeme oju mi bu. i torumgbolu ma nemikase giongionme bebe iya oju mimgba enekubu na beinbia i torumgbolu ma nemikase sime bebe iya oju mimgba kanakana bie simebia. aniokuma i bie sime enekubu mi nemikase kanakana-e be okuma ani balafama bara se kanakanabia oku diki! Tamuno be na Tomonibo Nyanayanaye ma na (Luk Gboribo ineda omonibo so mama tibini piri eke; o taraka se gboribo werima se isi bo be belemabia; o buiderina gboribo piri se isi bo be dikisimabia. i ineda firinwengi Tamuno be na igbiki na piri eke. Min a gose duko o piriye-e na o fi se dumobia fiye na bubuye na gose omine obu balabalama ma nwo be ye mi-e anikanika oju bu o chuabia ye gose. Jinye ka soni dumo mi ani fifiye nengi ka? oju mi ani piki chuaye nengi ka? feni ma diki ari chinmgbolu dipike ari fiye souk se fiye koko-wari bie chu koromake; ominea sobie dabo be ari dikidikiabe! o yela tein feni ma nengika? bie nde gboribo yekalaye nwose inibo labia kura ma bu chua be inibo be ani gose kpalakpalame nwo be ye erechi? Se nde buchuaye gose o balabalari ye? Piri bie si osoin ma seniari bara diki ari firinwengike piki buchuaye mie aria bopirike. a duko o piriabe na amanyana Solomon be na mina bun a ori ngo nyana la bara magba maa ngwengwe ma be gbori ye ibi buchuaye o nwo nyanake. be mi buchuaye se piri bie osoin ma chuaye-e ani mimgba mianga sime se ba bari ori eka osoin ma se fini bie dokimabia ye ma-e. aniokuma o buchuaye se o chuatein eka? o nyana bereni boka la oku diki! ani gose bubalabala se ibu piri ma: Nde iya fiye bobia anga? anikania iya bubuye? anikanika iya bubuye? anikanika iya buchuaye? ma ani oruberenemiapu ma siki mamgba abalari ye ma-e.) ominea da sobie sime bo be o nemi warabe na maa ye mamgba ominea bupalimame. Tamuno amanyanakiri mi na ori i bara biari ye ma na i bupalmaye sorein ye goyegoye nengi ye ma na isi-a ye mamgba na o se i piribia. ba mi gose bubalabala nyana ma ani ania bu karabia bubalabala now nyana ania bu piribia. ani oko gbeinke jinye se ene mi se bobia bubalabala ma bu chua. berekon jin-apu Piri mi (Luk berekon jin-apu piri ma miese Tamuno be so berekon i piri eka bara se berekon jin-apu piri bara mi Tamuno be so piki se berekon i piribia oku-e i se yeton jin-apu piri ye o piki nwose yeton i piribia. aniokuma i gose imire be torumgbolu bie sime fun mi ori se i torumagbolu bie sime chin-ikiba mi nwose yechinka bara? i gose dadama nwose imbire be be ye Sisi ye ari i torumgbolu bie sime fun mi sin anisiki chin-ikiba i torumgbolu bie simewarabe? opekelepepe tomonibo! Tatari torumgbolu bie sime chin-ikiba mi sin anisiki re i belema imbire be torumgbolu bie sime fun mi ori se ani sinbia. opuma yela ye seni obiri ma bofa ari vinpiki owu se i paka. iya pal mi se oporopo toroko gbin koroma ma-ari papa buo se ari nanga koasimabia. bi-i doki-i gbolo-o (Luk bi-i ani i baralabia doki-i i piki oribia gbolo-o book mis finji i piribia biari bo goyegoye inibo baralabia bo be piribia. dapu ma bies dupari se inibo toku piribia bo omi o fituru bi siki? oruwu se o piri be ori inji siki? nwo sime siapu ibi-a ye se ominea da sobie sime bo be imeda ibi-a ye nwose o bara ye bi apu ma piris tein eka oku! i bi na jin-apu mie i piri-e nwo be bara nwo mie jin-apu piri: min mi ani Mozizi oloko mi na ikiankoroapu ma na dieye mi fieari ye-es. Kpapu odoboko mi (Luk Kpapu odoboko mi bie weris so mun aniatibi boro mun kanakana mi bie so odoboko mi gberereme ateli mi piki sarasarame ania bie nwengi mun-ari apu ma ini bakame. boro mun dumo ni la odoboko kpapu me ateli mi soni kuro me gose boka apu mi ani dokibo ye-e. Chin na ania Mgbolu na (Luk omine ominea bu obi iruo ikiankoroapu ma bu; anana bara inis nwose o damabobia ogono dikitoru bu okuma bieju bu jokuma ye se nweni lamalama piriobiri simeoku mi ini simeoku-e. yemie bara bu o weri ini nemibia iga chin ineda elelenda chua eke iga chin piki ineda fibia chinmgbolu chua eke. chin ibi chinmgbolus chua bia okuma si chin si chinmgbolu mi ani chuabia ye-e. chin ineda si chinmgbolu chua eke si chin inedas piki ibi chinmgbolu chua eke. chinmgbolu chua ka chin goyegoye ini ani pele gbinbia se ani se fini bie gbin chuabia. iruo ikiankoroapu ma inia yemie bara bu mi oweri ini nemibia ye-e. ari i Nemi Ke (Luk  Nyanabo Nyanabo! Nwose i chin bo goyegoye sobie amanyanakiri mi bie so eke okuma i da so bie sime bo be biaye ma mieari apu ma kenge-e. ene mi la siki ton-apu nwose i bebia Nyanabo! iya ere bu wa ikiankorome iya ere bu wa ton-a sitateme nwo depakumame piki ton-a bugbiripuma firinwengime! a nwose ii bebia ari o nemike. omine ibu weri bu sikima omine stibi nyanan-a tomoni! Mama Wari nana apu ma (Luk anierechi maa iya okwein ma naa se ari dukoari ye mie bo goyegoye inibo yenemibo likame ani inibo wari nwose iku ogono nama bo be-e. mi korobia opu mengi seribo ani kelemabia foru mi kuroma fiebo ani wari mi labia okumas ani biki eke aniatibi ini ani se iku ogono namame. okuma maa iya okwein ma na se ari dukoari ye mieka bo goyegoye inibo yenemiakabo kikame ani inibo wari se onwu ogono nama bo be-e. mi korobia opu mengi seribo ani kelemabia foru mi kuroma fiebo ani wari mi labia se ani biki korobia. ania sokoro mi opuma balafamabia! Jizos be Nyana Kuro mi Jizos be maa ye ma duko so siki ani bugbiripumaye so se tomonikpo mi pirime oria yedie mi simes bara mi gose. dieapu ma sime bara o nwo sime ke; aninakaraka bereton kuro nyanabo bara o nwose yedieme. Jizos be gbori owubo Gwome (Mak Luk Jizos be chingi mi ogono korobo siki baka tomonikpo o dukome. bukan-obi kon-ari gbori owubo o damabome toroko bu o kpereki koro se nwo o beme Nyanabo i nemikase berenibia lokuma i inedas i mie fiafiamabia. Jizos be o bara isun pakuma o lamame se nwo pekere me a bime fiafia! anikirikiri nwenibo be o kon obis mi bu o bu ibime. Jizos be nwose o beye-e Poki! duko gboribo soni piri ma okuma so dada agbamiebo be damamun se ori i simeoku diki anisiki Mozzi be ton koromasa agba mi nwo mie se diepakuma tomonibo goyegoye nwo piri na ibu ibisam. Jizos be Gbori Rom owunitibinibo Firinwengibo Gwome (Luk Jizos be Kapaniom bie so siki gbori Rom owunitibinibo ori na iriame se o tekeme na o bara chua o piri-e: Nyanabo iya firinwengibo wari bie obi se monoye ogono bololo warabe ori ineda bu jikeke se opuma torusioriabe. Jizos be now beme a mun miese obu ibibia. ani owunitibinibo be pekereye-e Yei anike i Nyanabo iri iya wari bo mi i gbeinke. iri pa kuro piri iya firinwengibo be obu ibibia. soni kuro nyana bereton apu ma chuku bie sime bo-e a piki i chuku bie sime owuni nyana warabe. a ton be bo be piri naa Mun! o mume a piki ton isi bo be piri na bo! o bome; a piki ton iya omoni bo be piri na Min mie! nwo be okuma ori ani mieme. Jizos be min mi na siki ani o bugbiripumame se o nwose o duko muari apu ma beme a duko o piriabe naa ma a nwo sime opu bereni nyanabo nwo ori ke izrel mi bie. dukokuroma o piriabe na ton-apu irua mi pakapaka nyo na irua mi soso nyos nab u weri bos sobie amanyanakiri mi bie ebraham be na aizik be na piki Jekob be na sime yefibia amanyanakiri mi bie sime nagbein-apu ma ini nwo suma pakuma kanakana bie chubia ini ani nyo bu sime owu se piki inia akamas faribia. Jizoss be nwose owunitibinibo be beye-e So wari mun i bereni bara mi ani piki nwo paka i piri-i. Se ani kirikiri owunitinibo be firinwengibo bes bu ibime. Jizos be Ton-apu Gwome (Mak Luk Jizos be Pita be wari nwo munme se ani nyo o Pita be fuaro ma nwo orime monoye ogono bufuka bu as bololo warabe. bara se a bara lamame se bufuka mi a koroma some se sise sakis firinwengi o pirime. Saso biri bo la siki ini siateme bie sime ton-apu nwo okibo Jizos be pirime. Jizos be kon gbori okwein siateme ma desinme se obiapu mamgba bu ibime. min nwo mieme miese ikiankoro aizaya be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na ori bara na minea obi ma nwo purame piki minea inyobuoforika ma nwo dekisinme. Jizos be obu dukobia apu ma (Luk Jizos be o kelema tomonikpo ori siki o ton oria obudukoapu ma pirime na ini dapa mi saba isi pekere mun. oloko diebo o damabo se nwo beme Yediebo a bukarakaraname i duko i munbia nyo goyegoye nwo mun. Punuma na aria pokolo ma na (Mat Jizos be nwose o pekereme Punuma ari pokolo nyaname feni ma piki feniwari nwo nyaname okuma Tombo Toku be bololo se inyosarabian nyo soni o nyanake. Jinbo ani oria obudukoapu ma be gboribo pikina nwo beme i Nyanabo bereni i piri a tatari so mun i da be dipi. Jizos be nwose o pekereme i duko se ye fiapu ma inia fiapu ma dipi. Jizos be irisi deinmame (Mak Luk Jizos be gbori aru bukulome se oria obudukoapu ma obu so mume. bara bu irisi fieme dapa mi bie aru mi soni balafama bara bu bile-e ton-abe okuma Jizos be o monoabe. ma o damamun se o wosisemame se nwose o beme Wa dua Nayanabo wa fa-e ton-abe! Jizos be nwo pekereme Nde o fose nwo sime baramgba nwosebalafa ye? omine kala bereni nyana apu! anieso o sise se igani foru mi na ambura ma na piri se toru mi deinma simeme. Nweni mamgba bugbiripume se nwo beme be boron de-nde oku sime tomonibo? Se foru mi na ambura ma na soni o bipipokime! Jizos be Siateme bie Sime Mama owuapu Gwome (Mak Luk Jizos be Gadara ama pekere mi nwo bo siki ani dapa mi be sabamanga bu dueindipinyo mi weri pakabo mama owuapu ori na iriame. Minapu ma inia bie siateme omi-e. ini balafama so-okuma gboribo soni dadama ani ateli bu boroboroke. ini olokume Wa iri n ache mie gbololoma ye nwo nyana iri Tamuno Toku? Siki mi ma la ka sime ogbo i bufuka se wa piri-e bosa? ani nyo na kpeki anga bu oporopo-ogbo yefiabe. ma Jizos be tekeme i mine depakumabia bebe wa se ani oporopo-ogbo mi bie firima Jizos be nwose ari beme o mun. ani ari somun oporopo ma bie so ye-e. oporopo mamgba mangi mun chingi mi anga sime dapa mi bie koro se simbi fiime. oporopo ma dikidikisime apu ma mangi so ama mi bie mun seni ani nyo pakaye mamgba na siateme ma bie sime apu ma bu paka ye ma na nwo duko pakumame. ama mi bie simeapu mamgba paka bome Jizos be na iriabia ye gose se ini ori ori siki ini o tekeme na ori inia ama pekere mi nwo koroma so. Jizos be Gbori oju fii owubo Gwome (Mak Luk Jizos be aru mi bukulo se vinpiki dapa mi saba koro se oria ama mi mume. gboriapu oju fii owubo nwo okibo o pirimr monoye ogono bololo sime warabe. Jizos be inia bereni baka la oku nwo ori siki o nwose oju fii owubo be beme Kubie kuroma iya toku! iya si ma bu ini barasin i pirisam. oloko dieapu ma be ton-apu nwose inia bu beme be bo be o Tamuno fiesimabe! Jizos be ini koromari ye nemi se nwo beme Nde o gose nwo sime siaye koromari ye? srasaratein nwobe na iya sima bu ini barasin i pirisam anikanika Sise nwengi? se o die dokime na Tombo Toku be mi tomonikiri o kuro nyaname sibubarasin nweni piri. ani o nwose oju fu owubo be be ye-e Sise chie iya monoye mi deki se so wari mun! Tomonibo be o sise se so wari mume ma ani ori siki inia balafame se Tamuno be tokonime o nwo sime kuro se tomoni piri ye gose. Jizos be Matio be Chinme (Mak Luk Jizos be anianga koromasome se o nwengimamuari siki o gbori amaigbikochobo nwo orime Matio nwo chinbo oria firinwengi wari bie sime warabe o nwose o beme i duko. Matio be sise se o dukome Jizos be matio be wari bie sime se ye fiari ogbo ani ton-a amaigbikiochapu na simieapu na so bo Jizos be na oria obudukoapu ma nab u so se debul ogono yefiye-e ma be ton-apu min mi ori se nwo se oria obudukoapu ma gbelame cheye gose ominea yediebo amaigbikiochoapu na simeapu na ye fii gboloma-au? Jizos be ini dukoaye ma naase nwo pekereme oju kprukpruapu ma ini biribo dokike okuma obiapu ma kenge-e.13o mun se min tamuno okwein mi fieanye nwo doki nemi a nama se mie agba bike okuma ibi ye mie bara ani a biye-e. a bo simieka-apu ma nwo chin-e boke okuma simieaou ma-e. burusebubama Gbakima bere Mi (Mak Luk Jon mengisarabo be obudukoapu ma Jizos be damabo se o gbelame Nde mine na Farisiapu ma na siki mamgba burusebubama oku okuma iya obudukoapu ma ngisi burusebubamaka bara? Jizos be nwose ini pekereme o chin bara ereya nyo sime igoniapu ma ereya nyo bu kururu be ereyabe be ini na simeari ogbo? Ye miemie bara bu ani oko paka eke okuma ene bobia ini inia bie ereyabo bara bu ani oko eke okuma ene bobia ini inia bie ereyabo be nwo dekisinbia anisiki ini burusebubamabia. Two bitepekere se olomu buchuaye selebia selebia bo ofori-e aniatibi iwo bitepekere mi jinebia se ani buchuaye mi kan teinbia. iwo iru se olomusa nama apura ololo bie chuabia bo ofori-e aniatibi olomu nama apura ololo ma kanbia iru mi osun fabia se nama apura ololo ma sibia. aninakaraka iwo iru mi ini ani se iwo nama apura ololo ma bie chuabia se arimgba ibi bara bu simebia. owunitibimbo be baro ma na bara se Jizos be buchuaye Lama eremenibo ma na (Mak Luk Jizos be min mi nwo duko ini piriari ogbo gbori Juapu tibinibo o damabobome o toroko kpereki koro se nwo beme i nduba ma mikirikiri a fime okuma bo i barama se aria ogono gbana se a dumobia. ani Jizos be sise se o dukoye-e oria obudukoapu ma obu so mume. Gobri eremenibo pulo oyima kura finji nwose sibara se bu ideri bo Jizos be obuju bu weri bo se oria buchuaye bipi okolo lamame. nwose abu beme a pa bara se oria buchuaye mi kenge nwo lama okuma ibu ibibia. Jizos be vinpiki se ari orime se nwo beme Kuro kubie nyana i nduba iya bereni mi miese ibu ibisam. ani gbori kirikiri eremenibo ma a bu ibime. Jizos be bo tibinibo be wari la siki o dueindipi gose ti kon-ariapu ma na tomonikpo mi na nyo fiemari bara nwo ori siki nwo beme omine mgba o paka! Toku ma a fike a papa monoabe! inimgba saki o se kpotime. ma nwo pakaso kirikiri Jizos be toku ma jukuru bie so mume a bara bu olo se a siseme. pakaye mi wasama ani ama mimgba kelemame se mi bie. Jizos be Mama Torumgbolupin owuapu gwome Jizos be ani nyo mi nwo koromasome se o nwengimamuari ogbo mama torumgbolupun owuapu saki o duko se olokuabe dikibugerere nyana wa piri devid Toku! Jizos be wari mi bie so siki torumgbolupun mama owuapu ma o damabome se ori ini gbelame o bereni na ari ineda o gwobia-e? ini nwo pekereme iin Nyanabo! Jizos be bara se inia torumgbolu ma lama se nwo beme Ye ani o bereni bara mi nwo paka!  inia torumgbolu ma finji me. Jizos be kuroma nwose ini beme imn mi o duko gboribo so piri ma! aniso ini pakaso siki Jizos be gboloma bere mi ini nwo duko se mi bie ani ama mi bie mgba nwo kelemame. Jizos be bipiniki Kon Gbori owubo Gwome Tomoni ma soari ogbo jin-apu piki gbori siteme bie bu sime bipi iniki kon bo se Jizos be damabome. siteme be desin kirikiri tomonibo be saki okweinme se ijira tomonikpo nu bu sarame. ini nwo beme Min mi kike ye izrel bie ngisi ma wa orike! farisiapu ma nwo beme Siteme ma be tibinibo be mi kuro se o piri se o se siateme ma desin-ari ye-e. Jizos be Tomoni ma dikitibifoinme Jizos be o nwengi ton-opu ama ma na iwoama ma na kelemame. Tekewarima bie o yedieme ori amanyanakiri mi be ibi bere nwo dukowasamame se piki siobi goyegoye na obi torukirikiri kon apu mamgba na gwome. tomonikpo mi ori siki ori ini dikitibifominme aniatibi inia bubalaba be ini piki barachua nyanake dikidikibo oforika anana simeoku. o nwose oria obudukoapu ma beye-e Sokusiki be fiaye ma baka warabe okuma ari kobirimabia firinwengiapu ma boke. ma nyanabo be o nwo teke o firinwengiapu firima pakuma se oria sokuaye ma kobirima chu. oyima obudukoapu Finji Ma (Mak Luk Jizos be oria oyima obudukoapu finji ma chin kobirima se kuro se ini pirime se siteme desin piki obi torukirikiri nwo gwobia erchi. ani oyima obudukoapu Fiji ma erema-e: tataribo Saimon (ini Pita se chin bo be) piki numbireowu andru be na; Jems be na numbireowu Jon be na Zebidi awo ma; be na batolomiu be na; Tomas be na Matio; amaochobo be na; Jems alfios ya be na piki Tadios be na; amabelemabo be na Judas iskariot be na Jizos be se deri bo be. oyi-Mapu Finji ma inia firi (Mak Luk Jizos be mina oyimapu finji ma nwo firima pakuma se ma datekerema okwein ma se ini pirime: Jinseapu nyo ma o mun ma piki Sameria ama ma soni omine agba ma. izrel-apu ma bu fa anana ma o nwo damamun. mun se Tamunobere nwo duko na Sobie amanyanakiri mi ani kpekisam! obiapu ma gwo fiapu ma sisema torusiori se bukan-obi kon-apu ma gwo se sitateme ma depakuma. igbiki gbeinka bu o nyaname ani erechi o piki gbeinye okika bara bu piri. gbori goli soni seleba soni anikanika kobo soni se ominea akpa ma bie chua mun ma; yeomgbobia akpa se chua mun ma piki buchuaye gbanama mun ma anikanika akpaka anikanika amgbara soni. Firinwengi bo be o bupalima aye ma ini se o piri. o bo ama anikanika iwoama lala omine ama mi bie so se omine oki bi bo nwo doki se omine anianga sime mun o sobia siki la. wari soso o nwo be-e deinma omine na sime. wari mi bie simeapu ma ibi bara se omine okime bebe ye ominea deinma kerenibipi mi anianga sime okuma ini nemikase ibi bara se omine okike bebe omine ominea kerenibipi mi chin oki. da wari anikanika ama ibi se omine okika se piki o poki dukuke bebe omine ani nyo mi koroma so se ominea o buo sime fon ma gugu koroma. duko kuroma o piriabe naa berekon ene mi bu Tamuno be dikibugerere nyana Sodom na Gomora na piritein ani amapu ma nengibia! boari be bufuka Ma (Mak Luk o poki! anana se piriobiri ogbo bie firima bara a nwose o firima pakumabe. oru be yenemi oku o nwose yenemi piki okuku be dein oku o nwose dein. obi aniatibi tomoni o kun se berekon wari munbia. ini piki inia Teke wari ma bie o fomubia. i tibi gose o se berechi munbia bereton-apu na amanyanapu na toroko bu ibi bere mi nwo se ini na Jinseapu ma na piribia. o se berechiri munbia siki omine ominea bu balabalamama o dukobia ye bu anikanika o weri ani dukobia bara na gose. o dukobia ye mi ini se o diebia ani gbori siki bu. o konbia okwein ma ominea yeke okuma ominea da be Teme min mi ominea bie bu weri okweinbia ye-e. Tomoni inia minapu nwo se mun fi bie chubia dapu piki ani bara mi nwose inia awo miebia; awomeeni piki ani bara mi nwose ini yiapu miebia se ini se fi bie chubia. taraka se o werimabia i tibi gose. okuma ani inema min kuluma labo kenge ani duaboroma nyanabia ye-e. gbori ama bie bufuka se o pirime bebe o mangi so jin ama mun a duko kuroma o piriabe na izrel ama mamgba bie ominea firi o nwo nwengi karamaka simeogbo Tombo Toku be pikima bobia. Yedawoaribo be ori opusotein ye se o diebo be nengike omonibo be ani opusotein o nyanabo nengike. bu gbeinbia yedawoaribo be ye se odiearibo be na kikina omonibo be soni o nyanabo be na kikina. ini nemikase siteme tibinibo nwose wari mi be tibidabo be nwo chin okuma sitein ere ini nwose wari mi bieapu ma chinbia! dikibalafabia bo (Luk o tomoni dikibalafa ma anitibi mioku gbein koroma se ini finji eka ye ofori-e anikanika boi se tomini nemi eka ye ofori-e. kanakana bie duko o piriariye ma enekaka fiafia ogbo omine ari dukopakuma o boima-anga bie naaye ma wariochuma ogono bu omine ari dukopakuma. ini dikibalafa ma ani oju mi ba se ineda teme mi ba eka apu ma aninakaraka o Tamuno be dikibalafa ani ineda oju mi ba piki korifini bie teme mi babia bo be. ineda gbori kobo seni mama tibipeleduein feni awo febia ani soni aria bu be gbori ye so sokoro kiri eke ominea da be berenika simeogbo. tibi sime inime ma soni ini kien nemi warabe. o balafama o yela ton-a tibipeleduem feni awo nwo nengi warabe! Karaist be dukopakuma mi na o Siki mi na (Luk Tomoni-a toroko bu i duko pakuma bo iri soni ari inibo dukopakumabia sobie i da be toroko bu. tomoni-a toroko bu i siki bo iri soni i da sobie simebo be toroko bu ari inibo sikibia. deinmake okuma okolagiji-e (Luk o Koroma ma na a bosom deinma se bo sekiri mi piri gose. en-en deinma okibo gose a boke okuma okolagiji. bome miese owuapuawo ma inia dapu ma na tuburu eremeniawo ma inia nyengiapu ma na tuburu eremeniawo piki inia deapu nyengiapu na tuburu bia bara. be orina taraka tein bia-apu ani orina gbori ila bie pakabo apu ma-e. inibo dabo anikanika nyengibo belematein i nengibo inibo iya obudukobo so gbeinke inibo owutoku anikanika eremenitoku belematein i nengibo inibo iya obudukobo so gbeinke. mgbesechin deki se iya nwengibuo ma dukonwengika bo goyegoye inibo iya obudukobo so gbeinke. inibo dumo kpaa dokibo goyegoye inibo ani famabia okuma i tibi gose dumo famabo goyegoye ani nyana bobia. Gbein-aye (Mak ibi bara se omine oki bo goyegoye ibi bara se i okime se ibi bara se i oki bo goyegoye ibi bara nwiose i se firima bo be okime. bara se Tamuno okunwengibo oki bo goyegoye ori Tamuno okunwengi nwo be ye gose inibo Tamuno okunwengibo be gbeinye nyanabi. ibi bara nwose karakaraye miebo nwo okibo goyegoye inibo karakara ye nwo mie me gose inibo karakaraye mie bo mi be gbeinye nyanabia. a nwo duko o piriabe oboku mengi kalaye kenge nwose iya obudukoapu ma bie bokateinbo piri bo goyegoye inibo iya obudukobo-e nwobe ye gose gbarimaka bara bu inibo gbeinye nyanabia. Jon Mengisarabo be se firima okunwengiapu Ma (Luk Jizos be maa datekerema ma nwose oria obuduko oyimapu finji ma piriso siki ori ani nyo mi koromaso se nwengi mun ani na kpeki ama ma bie yedie piki Tamuno bere mi dukome. Jon mengisarabo be ikoliwaris bie sime Kraist be nwengiari firi ma nwo naa siki ori oria obudukoapu ma be dapu se o firimame. nwose Jizos be gbelame duko wa piri Jon be bere be bobia nwo be bo iri mono se wa toru se jinbo diki-au? Jizos be ini pekereme o vinpiki mun o naasa ye ma na omine orisa ye ma na duko Jon be piri: ma inia torumgbolu ma finjisam ikeliapu ma ini nwengisam. bukan-obi kon-apu ma ini nwo mie fiafiamasam inikiapu ma ini ye naasam fiapu ma ini sisesam ini piki ibi bere mi duko igwein-apu ma pirisam. sime ibu bu kubie mai-mai nyanakapu ma piri! Jon obudukoapu ma vinpiki soari ogbo Jizos be Jon be gbolomaye nwo duko tomonikpo mi pirime: onwuele ogbo Jon be o nwo damamun siki o che ori doki? Foru jikeari inyanya mono? pakamun che diki-e mun? o mun genigeni biriaye bin bo ori-e mun? ani bara mi nwose ye biriapu ma amanyanapu wari ma bie ani ini angaye-e duko o kom cheye o nwo oribia erechi o pakamun? ikiankorobo? iin a duko o piriabe na ibi bara se ikiankorobo nengi bo ani omine ori ye-e. Jon be ani Fiafiadiri mi bere be bo be-e na: be iya okunwebgibo be-e Tamuno be now beme ari o se i toroko firimabia ateli mi karakarama i piribia erechi. karakaraye duko o piriabe na Jon mengisarabo be ori opuso tomonibo goyegoye nwo nengime. okuma sobie amanyanakiri mi bie bokateinbo be opuso o nengime. be buo bu saki oria oku siki ngisi okibo mimgba laa kurobara Tamuno amanyanakiri mi bu some kuroapu kurobara se ani oki dokiabe. mamgba na Mozzi oloko mi na amanyanakiri mi gbolomaye dukome okibo Jon be siki mi lasam omine inia oku mi bereni bime bebe Jon be ani ilaija be-e ori ani bobia ini nwo be ikiankoro bo be-e. o poki o beri nyaname bebe! Mioku cheye a nwose mi buo beapu ma otoma be? Fe chiri bie sime awomeni simeoku ini nwo simeme. Gbori nyo kobirimapu oloku isi anga kobirimapu ma piri se nwo be Wa ereya akwa nwo fari o pirime okuma omine owu dukuke! be o bo siki o burusebubamame piki bubuaye buke se bobo nwo beme o bie siteme omi-e! Toku be bo siki o yefime piki bubuaye nwo bume tomonibo goyegoye nwo beme be bo diki! opufiye na opu irubu belema bo-e amaigbikiochoapu ikiabo piki ini depakumasa apu ma na! ani simeoku-simeoku soni Tamuno nemi mi ania firi bu weri ania kokomaye mi diepakumasam. bereni-nyanaka ama ma (Luk Jizos be saki bakama oria bugbiripuma firi ma nwengi ama ma diki-igamnime aniatibi tomoni ma pa inia si ma bie vinpikike. balafamaye so i piribia oku diki Korazin! ani piki balafamaye so iri soni piribia oku diki betsaida! ominea bie mie bugbiripumaye ma nemikase Taya na Saidon na bie mieme nwo be okuma bolo siki ngisi anianga sime tomoni ma mgboku ini kururu-a bite birisam piki fon se inia bu sarasam se diepakuma na ini inia sima bu vinpikisam! dukokuroma i piriabe na berekon ene bu Tamuno be dikitibifoin nyana Taya na Saidonapu ma na piritein o nengibia! iri Kapaniom mi okuma! i ibu deki gololoma mun so mi la doki? ini i suma korifini bie gbin chubia! i bie nwengi bugbiripumaye ma Sodom bie mieme nwo be okuma mgboku ani pa omi-e mimgba soni! dukokuroma i piriabe na berekon ene mi bu Tamuno be dikitibifoin nyana Sodom mi piritein i nengibia! i damabo Se inyosara (Luk anisiki mi bi Jizos be nwo beme dabo so mi na tomonikiri mi na Nyanabo! a miebaka se i beme aniatibi i se yenemiapu na yekainboapu ma na boima ya i nwose ma yekainbokapu ma diesam. dabo i bime ani oko paka. i da be ye mamgba o se i pirisam. Toku be nemi gboribo so ofori-e dabo be sikima okuma piki dabo be nemi gboribo so ofori-e Toku be sikima okuma Toku be bubele se ori o se die dokiapu ma na sikima okuma. omine i damabo omine ikuaye pura se myobufasapu ma mgba ari inyosara se o piribia. iya kongo gbanaye mi oki ominea kongo bu gbana se i bara yadewo aniatibi a dein na busekiri piri teme nwo nyaname se ominea teme ma dein inyosarabia. se o piribia kongo-gbanaye mi sarasarame a se piki ominea ogono gbanabia puraye mi ikuke. inyosara ene Mi be Gbelaye (Mak Luk Ma opuma boloka sime ogbo Jizos be ipiamgba ozu ma bie nwengi boroari ogbo inyosara ene mi bu buru oria obudukoapu ma tarime. ani ini saki ipiamgba kain kain fi ye-e.s MaTio ma ma min mi ori siiki ini nwose Jizos be beme diki ani minea oloko na kurake iya obudukoapu ma inyosara ene mi bu min mi mie!. be ini pekereme devid be mieye mi ma o kienka buru ori na oria tomoni ma na tari siki? Tamunio wari mi bie somume se ori na oria tomoni ma na ini se Tamuno piri fituru now deki fime ani oliko na kurake now be sni ini ani deki fime-agbamieapu ma kenge mi ani fituru mi sime pinye-e now be so. Moziz oloko mi bie ma o kienka na inyosara ene goyegorye oputekewari mi bie sime agbamieapu ma inyosara ene oloko mi now kankanme be ye mi ani soni bere inia bara si ka-e? duko o piriabe na dubatem oputekewari mi nengi ye mianga omi-e. mi nwo beme Nama se mie agba ma a nwo bike okuma ibi miemieye re-e. Min mi fieariye o kokoma nwo nemi okuma mgboku o beresi kon se bere barasikapu piri eke aniatibi Tomobo Toku be mi inyosara ene mi Nyana ye-e. Gbori bara Fi owubo be (Mak  Luk Jizos be ani nyo koromaso se inia tekewari ma be gboriye nwo mume gbbori owubo ani nyo simeme oria gbori bara fime. Jin-apu piki ani nyo bu omi-e ani Jizos be dukosima dokiapu. aNi ini o gbela ye-e ani minea oloko na kuraka inyosara ene bu nweni gwo mi?. Jizos be ini pekereme Nde o miebia oku ominea bie gbori bo memikase gbori anana se ori inyosara ene mi bu sokoro olulu bie koko okuma? ori ori olo se o jine pakumabo eka? tomonibo be ori ibi bara nwose yela gbori anana nengime! anierechi oloko mi ani kokoma bereni wa pirime na wa barachua tomonibo piri inyosara ene mi bu. ani nwose bara fib o be be ye-e i bara isun pakuma. ori ani isun paskumane se ani bo piki ibime isi ye mi simeoku. okuma Farisiapu ma somun bere bia Jizos be pirime o babia erechi. Tamuno be Seleokisa Firinwengibo Jizos be ini o se ibafiable nwo be ye mi naa siki ori ani nyo mi koromasome se baka tomonikpor o dukorme se ori obiapu mamgba nwo gwome. ori inia beri jineme naa ini obu bere duko jin-apu piri ma-e. Miese Tamuno ijiabkoro aizaya be bu boor kon okwein mi bo kokomaye sobia bara: be iya firinwengibo be-e a sele okisa bo be a belemabo be ari ibioku dikibiebele bo be. ari i Teme se oria ogono gbanabia Se ori iya berekon mi duko se mamgba piribia. okuma o bere numua eke anikanika oloku ele Piki ateliogbo oloku okwein eke. oriandasa nangwo osoin anyima eke amkamka munumunuma koriari tonjie binma eke karakara berekon mi be omubaraibi o now doki bia okimun ania kuluma nwo laa se jinse apu mamgba kubie se o bu gbanabia. anieso gboriapu gbori owubo nwo okibo Jizos be pirime torumgbolupun se piki ineda okweinka bo aniatibi siteme o bieomi-e. Jizos be tomonibo be gwome se ori ineda okwein se pikiye orime. Tomonikpo mi mgba bugbiripume Jizos be mieye mi bu ini now gbelame be devid Tku be ori mono?. Farisiapu ma min mi na siki ini pekereme o siateme ma nwo desinme aniatibi siateme ma tibibnibo be kuro se o pirime  se nwo sime firi nwo nwengi. Jizos be ini koromariye mi nemime se nwose ini beme Main pua se jinye-jinye na owusoari se goyegoye ani fabia boloka sikibu. ama aikanika furo nemikase main pua se jinye-jinye na owuso okuma ari galaglabia. Nemikase oru amanyanakiri mi bie gbori kpo owu se isi kpo mi paka ari okuma ani mi fieabe na ani pua pekere pekere bu simesam nde okosime amanyanakiri torokomubia oku? a bori nemikase Siateme ma tibinibo se i piri kuro nwose siteme desin-abe nwobe okuma tubo kuro se ominea obudukoapu ma se ini se ari depakuma-au? Ye ominea obudukoapu ma ngeri ani bere kon  piri! en-en Siateme ma tibiniboke okuma Tamuno Teme be mi kuro se i piri a se siateme ma depakumari ye-e ani mi diepakumae na Tamuno amanyanakiri mi ani bo ominea ogono gbanasam. Gbori tomonibo soni ineda kurobo wari kan se so mun o nyana aye now dekiso eke o tatari kurobo be fina koromaka simeogbo anisiki re mi ori ineda oria wari nwo ofoinbia ye-e. i bu sime ka boo mi-e bebe inibo owuse i dapaka-abe barachua iri na kobiri ka bo goyegoye inibo galagalamabe. Min mi gose a duko o piriabe: tomoni mie si goyegoye piki duko siye goyegoye ini barasin inibo piribia okuma fiafia Teme be na tuburye duko bo goyegoye ini si bu barasin inibo piri eke. Tombo Toku be bu si okwein kon bo goyegoye ini barasin inibo piribio piri eke mioku anikanika besiki-besiki laa. Chin mi nwo mie ibi ma anisiki mi anin mgbolu mi so ibibia ye-e i nemikase si chin nyaname bebe i piki si chinmgbolu nwo nyanabia. aniatibi i se chin mi nemibia ye ani ani chua chinmgbolu mi bu-e omine siki mamgba siokwein kon-ari apu nde omine ineda ibi ye dukobia oku o si warasiki? aniatibi kubiemgbolu bie sime ye mi bipi mi ani okwein pakumabia ye-e. ibi bo be oria ibi ye koko nyo mi bie mi ori ibi-a ye pakumabobia ye-e ani sib o be so oria si ye koko nyo mi bie si aye pakumabobia oku-e. ani i buokorobia: na berekon ene mi bie tomonibo goyegoye inibo konsa si okwein be opoli nwo tonbia. okweinma ini nwo dikima berekon i piribia se diepakuma na i mieye ofori-e anikanika bere i bara sime ini nwose i bebia. anieso ton-a oloko dieapu na ton-a Farisiapu na nwose o beme Yediebo ini nwo bme Wa bime i gbori bubuamaye mie we ori. Mimgba ene mi be apu ma si se piki Tamuno nemika oku diki! Jizos be nwose ini pekereme. omine i bara bubuamaye nwo bi? ene-en! Se o piribia bubuamaye ani ikiankoro Jona be bubuamaye mi kenge-e. Jona be opu inji be bulo bie tere-a enekaka na tere-a din na nwose sime bara mi ani Tombo Toku be piki kiri mi bie tere-a enekaka na tere-a din na nwose simebia oku-e. berekon ene mi bu Niniviapu ma sise chie bere kon ominea ogono gbanabia aniatibi ini ina si ma bu vinpikime Jona be Tamuno bere mi duko ini piri siki; a pikina duko o piriabe na Jona be nengi bo mianga omi-e! berekon ene mi bie Sheba amanyana-eremenibo ma sise bere kon ominea ogono gbanabia aniatibi ari aria ama weriso se amanyana Solomon be bie sime yenemi okwein ma nwo pokime okuma a duko o piriabe na Solomon be nengibo mianga omi-e! Vinpiki bo Siteme Mi (Luke Siteme mi tomonibo bie pakaso siki ani kpoinkpoin kiri nwo nwengi kelema se inyosara anaga dokibia ani ineda gbori nyo so dokiboka okuma nwose minabu bebia a vinpiki a koromaso iya wari mi nwo munbia. Se ani vinpiki mun se orime na ye ania bie ofori-e fiafia se ye managba orutonma sime wara okuma. anisiki ani pakamun si ani nengi jin sonome-a siateme nwo oki ania bu chuabia se bo ani nyo angabia. ani be kuluma ori tombo be o sitein tari o sime bara mi nengibia. Min bara mi ani ani paka mingba ene mi bie sime siapu ma piribia oku-e. Jizos be Nyengi Ma Na oria owuapu Minapu Ma Na (Mak Luk Jizos be o pa okwein tomoni ma piriari ogbo any nyongoro ma na oria owuapu minapu ma nab o lo ye-e. ini nungo ogbo chie simeme se ori na okeinbia erechi. ani tomoni ma bie gboribo nwose o be ye-e diki i nyengi ma na iya owuapuminapu ma na nungo ogbo ini chie warabe iri na okweinbia erechi. Jizos be nwose o pekereme i nyengi ma ani tubo? iya owuapuminapu ani tapu? ani o bara se oria obudukoapu ma tokuma se nwo beye-e diki! Minapu ma ani i nyengi ma na iya owuapuminapu ma na-e! Sobie i da be bi na mie nwo be ye mie bo goyegoye anibo mi i mbire-e piki i mbura-e piki i nyengi-e. Yedipibe be Kabo Mi Mak  Luk  ani gbori ene mi bu Jizos be wari mi koromaso se toruaka nwo mume anianga o kponji sime se yedieme. gbori-kelema tomonikpo mi baka so-okuma o gbori aru nwo bukulo se ania bie kponji simeme tomonikpo mi toru mi aka siki chie sime warabe. bu ton-a ye now duko ini pirime nwo be naa: Gboribo mun ipiamgba dipi-e mume. ozu mi bie dipiyemgbolu ma wasamari ski aria bu ton-aye ateli akabu korome se feni ma bo ari gbo fime. bu ton-aye dupari kiri bu korome fiye pakuma-onwu bakaka nyo bu. dipiyemgbolu ma saki bipi tolumam okuma fiye pakuma onwu mi bakaka ye gose mi bia pakabo siki ani iwoma seniari dipiaye ma now saminamame se kuno ma ibioku ma kiri bie soka ye gose dipiaye ma boloka fiifame. ma bu ton-aye iga bie korome ari sopaka siki iga ma ari temi bame. dipiyemgbolu ma bu ton-aye ibi kiri bu korome se mgbolu chuame: ton-aye mgbolu-a sonoasi nwo chuame ton-aye tesi ton-aye soi. Kuluma mi bu  nwo bene beri nyanabo inibo naa. Kabo Ma Gose Kon Ye (Mak Luk anisiki obudukosapu ma Jizos be damabo se o gbelame Cheye gose i kabo konkon i okwebin tomonin ma priari ski? Jizos be ini pekerome Se sobie amanyanakiri mi be boi aye ma dawobia nemi ini nwose o pirisam okuma ma ini se ini pirike. nyanasa bo be ini piki nwo piri terinbia miese o nyana bakama teinbia bara okuma nyanaka bo be ori ikian nyana kalaye mi soni o bara ini okibia. gose kabob u okwein kon ini piriari ye aniatibi ini dikia be okuma ini oriye ofori-e ini piki pokiabe okuma ini naa bo ye ofori-e ini piki kainboke. gboloamye bu aizaya be koro okian mi bo kokomaye some naa:  poki weribia okuma  kainbo-eke;  diki weribia okuma omine orieke aniatibi inia kubie ma be yekainboke. ini piki inia beri ma inikimasam piki inia torumgbolu ma nwo gbeinsam. anika okuma inia torumgbolu ma mgboku ye orisam inia beri ma so ye naasam inia kubie ma so yekainbosam se ini vinpiki i damabobia Tamuno be nwo beme se ari ini gwobia. okuma ominea torumgbolu ma belemasa ye-e aniatibi ara ye orume ominea beri ma piki ye name! duko o piriabe ton-a ikiankoroapu na ton-a Tamuno  a tomoni na opuma bime omine oriaye ma nwo ori okuma ini inedake piki o naaye ma nwo naa okuma ini naake. Jizos be Yedipibo be Kabo Mi Fie Ye Nwo dukome (Mak  Luk  aniokuma o poki se yedipibo be kabo mi fie ye o nwo dawo. amanyanakiri mi be oku mi naa se ani kainbokapu ma atli ogbo koro dipi mgbolu ma simeoku ani ini simeoku-e. Si bo be bo ini se inia bie dpi ye mi nwo sin okime. Supari kiri ogono koroaye ma ani biebele se oku mi daoki apu ma-e ini ani naa kirikiri. okuma am gbunma inia bie somuke ari piki sime bolosiki lake. oku mi gose bufuka na buochua nab o ania bie so paka siki kirikiri ini sabama ania bu barasinme. iga maa bie koro mgbolu ma ani oku mi naa apu ma-e okuma min dumo ini be bubalabala ma na ngo belema na ari temine se ari bari mgbolu chuake. ibi kiri bu dipiyemgbolu ma ani oku mi naa se ani kainboapu ma: ini chinmagbolu chuame ton-aye sonoasi chuame ton-aye tesi ton-aye piki soi. Fiyebaa-osoin Ma Kabo Mi Jizos be jin kabo kon ini pirime: Sobie amanyanakiri mi ibi dipiyemgbolu se inibo ozu bie dipi bo oku kikame. okuma din ogbo nwenimgba monoari siki tarakabo be mun fiyebaa-osoin dipime ipiamgba ma bia se nwengi some. dipiaye ma seni se ipiamgba ma oruton-ari siki bu fiyebaa-osoin ma soni aria bu diepakumame. Tomonibo be oria firinwebgiapu ma o damabo se nwo beme Tibinibo ibi dipiyemgbolu mi i se iya ozu bie dipi ye mama nde fiyebaa-osoin ma weri bo anga? Tarakabobe mi min mi mie ye-e o nwose ini pekereme. aniibi eka wa mun fiyebaa  osoin ma nwo burasin? ini nwose o gbelame. en-en o nwo se ini pekereme aniatibi o fiyebaa-osoin ma nwo kobiribia siki omine ipiamgba ma so nwose chua burasinbia. Ye ipiamgba ma na fiyebaa-osoin ma na gboloma sopaka mun sokusiki mi laa. anisiki a duko sokusiki firinwengiapu ma piribia o tatari fiyebaa-osoin ma kobiri pakumabo se ari se poku-poku bu fina dokimabia bara bu anisiki omine ipiamgba ma kobirima iya ye weri nyo mi bie chua. bokatein dipiyemgbolu Kabo Mi (Mak  Luk  Jizos be kin kasbo kon ini piripe: Sobie amanyanakiri mi min ani kika oku-e. Gbori owubo bokatein dipiyemgbolu nwo se oria ozu bie dipime. dipiyemgbolu ma bu ani ma bokateinme okuma ani seni paka siki chin mamgba bu ani dubateinme. ani bo eje some se sotoru fin-ari feni ma bo ania ikpangi ma ogono bu aria wari ma namame. Fiturusumaye Kabo Mi (Luk  Jizos be piki jin kabo kon ini pirime Sobie amanayanakiri mi min ani kika oku-e. eremenibo fiturusumaye nwo se fulawa igbe bie biome ani miesosiki fulawa mi mgba suubeinme. Jizos be Kabo Ma Se Mieye (Mak  Jizos be kabob u maa ye mamgba duko tomoni-ogbo mi pirime kabob u sikima duko ini piri aye bari ofori-e. o min mi nwo mieme miese ikiankorobo be dukoye mi bo kokomaye nwo sobia oku.  kabo konubia ari okwein ini piribia siki Tomonikiri mi saki siki ngisi tomoni ma nemikaye ma a nwo duko ini piribia. Jizos be Fiyebaa-osoin Kabo Mi Fie Ye Nwo dkome anisiki Kizos be tomonikpo mi weriso se gbori wari bie nwo some oria obudukoapu ma o damabo se nwo beme ozu mi bie sime oria obudukoapu ma o damabo se nwo beme ozo mi bie sime Fiyebaa-osoin kabo mi fie ye nwo duko wa piri. be ini pekere ibi dipiyemgbolu ma dipi bo be ani Tombo Toku be-e ozu mi ani sekiri mi-e ibi dipiyemgbolu ma ani sime sobie amanyanakiri mi piriapu ma-e; fiyebaa-osoin ma ani sime Sibo be piriapu ma-e Fiye baa-osoin ma dipi taraka bo be ani oru be-e. Soku siki mi ani mi buo mi be kuluma mi-e soku siki mi be firinwengiapu ma ani enielapu ma-e. Fiyebaa-osoin ma ini nwo kolokolo fini bie chua dokima bara mi ani ani simebia oku-e mi buo mi be kuluma ene bu Tombo Toku be oria enjelapu ma o nwo firima pakumabia e ini oria amanyanakiri mi bie tomoni miese ini si mieariapu mamgba nwo kobirimabia piki sye mie apu mamgba se ini se kori fini mi bie gbin chuabia ani ju ini sime own piki inia aka ma faribia. anisiki Tamuno-a tomoni ma irua mi bia bara ini now biabia inia da be amanyanakiri mi bie. beri nyanabo inibo naa! boisime Ngo Kabo Mi Min Sobie amanyanakiri mi kika oku-e. Gbori owubo bekema bara bu ozu bie boisime ngo nwo orime. o piki ani gbein koromae o biebele so-okuma o so mun o nyana ye goyegoye nwo derime se vinpiki mun ozu mi feme. opuma Yela Ye Kabo Mi Sobie amanyanakiri mi min ani piki kika oku-e. Gboribo baka opuma yela ye nwo dokime  bo ye aniabu gboriy nwo ori siki o so mun o nyana ye goyegoye nwo derime se mun opuma yela ye mi nwo feme. igbo Kabo Mi Sobie amanyanakiri mi min ani piki kika okue-. iniibapu inia igbo mi se toru-ogbo koromame se inji torukirikiri ania bie some. igbo mi bein siki ini ani nunu toruaka mume kponiji sime se inji ma seleme: ibiaye ma ini nwo sele ekeli ma bie chuame anisiki yebusokaye ma se gbin wokumame. Mi ani sime biaoku-e mi buo mi kulumabia siki: sobie enjelapu ma paka mun ibiapu ma bie siapu ma nwo kobiri sikimabia Se ini seni korifini bie gbin chuabia ani nyo ini sime owu piki inia aka ma faribia. iwo Kokomaye Na olomuye Na Maa ye ma omine ari kainbo? Jizos be nwose ini gbelame. iin ini nwo pekereme. ani o nwose ini be ye-e anierechi oloko dieapu ma bubo Sobie amanyanakiri mi bie obudukobo sosa bo goyegoye inibo wari nyanabo simeoku simesam ani inibo ingo-wari bie iwoaye na olomuaye na sin pakumabo bo-e. Nazaret bie ini Jizos be Sikme (Mak  Luk  Jizos be maa kabo ma nwo kon so siki ori ani nyo koroma some Se vinpiki oria ama mume. ori inia tekewari bi yedieme se o pokiapu ma bugbiripume. ini nwo gbelame Nde anga o nwo sime nemi na bubuamaye na nwo nyanabo? be akanibo took be orika? Meri ma nyongoro ma arika oria onwuapu minapu ma ani Jems Josef Saimon Judas be inika. oria eremeniaminapu mamgba ini mine na anga waraka? Nde anaga o maa ye mamgba now nyanabo? ani gose ini o sikime. Jizos be nwose ini beme Nyonyo mamgba ikiankorobo be ori osi nyaname oria ama bie na o pakabo four bieapu ma toroko na sikima. ani nyo bu a ton-a bubuama firi nwengike ini bereni nyanaka erechi. Jon Mengisarabo be be Fu Mi (Mak  Luk  anisi ki mi Herod Galili ama mi bie bereton bo be Kizos be gbolomaye nwo naa ye-e. kokoma Jon mengisarabo be e o vinpiki bo dumosam o nwo duko oria firitibini ma pirime. ani mi o gose kuro nyana se ma bubuama firi ma nwengiari ye-e. aniatibi Hero be tari kuropirisam na ini Jon be nwo Kun o fina se o se ikoliwari bie chu. Herodias numbireowu Filip be t m gose o min mi nwo mieme. aniatibi Job Mengisarabo be balafaka bu duko Herod be pirime na ani kurake i imbire be taro Herodias ma na sime! Herod be bime ori o ba okuma o Juapu ma diki balafame aniatibi ikiankorobo bara ini nwose Jon be okime. ini Herod be yi ene mi se biekoroma bu Herodias be ma kobirima-ogbo mi torok sime sekime. ani Herod be biebelema so-okuma ye bereni a piri bu o now beme a yekarifime na i bi ye goyegoye a se i piribia!. Nyongoro ma duko a piri bara bu ari o bara bime na Mi nyo bu gbotubara Jon Mengisarabo be tibi se efere bie chua bo i piri! amanyanabo be o biebeloke now be soni o chin bo igoniapu marngba toroko o bereni a piri bara mi gose o kuro pirime na a bi bra mi ini now a piri. ani miese o kuro pirime se ini ikoliwari bie Jon be tibiu peleme. Tibi mi ini nwose efere bie chua ani okibo toku ma pirime ari ani okumun nyongoro ma pirime. Jon obudukoapu ma bo se oria oju mi okimun se ani dipime anieso ini duko Jizos be pirime. MaTio  Jizos be Mengi ogono Nwengime (Mak  Jon  anisiki Jizos be miese oria obudukoapu ma aru bukulo tarari o koroma so isi pekere mume o tomoni ma mie se ini so ari siki bu  tomoni ma nwo mie se ini so fama siki ori iwo gbori chingi ogono mun se ngei aru nyo sime tekeme. Saso biri bu Jizos be ngeri ani yo bu konme okibo mi sikis mi laa aru mi ibioku dapa mi bie somun lamas am ambura ma ani se gbinma gbinma boroabe aniatibi foru mi ani ini na tuburume. baso bie inein-a so biri bu Jizos be mengi ogono nwengi obudukoapu ma damabome. obudukoapu ma o mengi mi ogono ani teme-e! se balafa bu olokume. Jizos be kirikiri okwein ini piri se now beme  kubie kuroma! iri-e o balafa ma! Pita be o peker se nwo beme Nyanabo kokoma se iri-e bebe juro se i piri a se mengi ogono bu i damabo bo! Jizos be nwo se o pekereme. ani Pita be aru mi bie koro se sanki mengi ogono nwengi Jizos be nwo damanun abe okuma ori opu foru mi ori siki o balafame ani o saki jike mengi bie so abe i duaboroma Nyanabo! ori olokume. ani kirikiri Jizos be o bara isun pakuma se ori olo kuroma se nwo beme i nyana bereni boka oku diki! Cheye gose i kubie jineajinea-au? ini mamapu ma aru mi bukulome se foru miyawume. aru mi bie sime obudukoapu ma kpereki Jizos be tekme nwo beme Kokomaye-e iri ma ani Tamuno Toko be-e Jizos be Genesaret bie obiapu Gwome (Mak  ini dap[a mo saba koro se bo Genesaret ama mi now lame. Tomoni ma Jizos be nwo lekiri bo siki ani nyo kelema ama ma bie sime obiapu ma firima bo Jizos be pirime ini o tekeme na jinyeka soni o bereni obiapu ma piri ini pa bara se oria buchuaye akasiki mi nwo lama se bara se ani lama apu mamgba inia bu ibime. biejuadapu Ma dieye Mi (Mak  anisiki ton-a Farisiapu na oloko dieapu ma na Jerusalem bu weri Jizos be damamun se o gbelame Cheye erechi iya obudukoapu ma minea biejuadapu ma s we piri dieye mi nwo mie dukuka? ini ibibara se inia bara ma sikirika se ye fifime! Jizos be ini pekereme omine o cheye gose Tamuno be ton ye mi nwo mieka se ominea dieye mi nowduko nwengi-au? aniabibi Tamuno be nwo beme i da na i nyengi na osi na dabo anikanika nyengibo wori bo goyegoye ini inibo ba.5okuma omine nwo dieme na tomonibo nemikase ye nyana se barachua inibo dabo anikanika nyengibo piri dokume se inibo nwo be na Min ye mi sime Tamuni be pirime bebe dabo osi mi bari bupalima ye bu ofori-e. Min o weri Tammuno okwein mi se yebusokaye nwo mie oku-e ominea dieye mi nwo dukonwengibia erechi. omine opekelepepe-a tomoni! aizaya be karakaraye duko oku diki ori ominea bu min ikian mi nwo koro siki o nwo beme! Minapu ma inia bipiboko bu mi ini i osiye-e okuma inia kubiemgbolu ma ibi bara se i weri sesame. ini kpereki i tekeari ye mi papa ye-e aniatibi tomoni mie oloko ma ini nwose Tamuno be ton aye ma toru dinma se inia ye nwo dieabe. Tomonibo Mie Se inibo ilolibia Ye Ma (Mak anisiki Jizos be tomonikpo mi chin obu piri se nwse ini beme o poki piki kainbo! Tomonibo bipi bie so ye si teme bu ani inibo ilolima eke animakaraka tomonibo be bipi bie pakabo ye mi re mi ibio miere inibo teme bu ilolibia ye-e. ani obudukoapu ma o damabo se nwo beme i nemi na i duko ye mi ani Farisiapu ma buosome? i da sobie sime bo be dipika chin goyegoye ini ani burasinbia Jizos be nwo pekereme. omine ini gose bubalabala se ominea bu piri ma! ini ani torumgbollupun se ateli se torumgbolupun-apu dieariapu-e. Torumgbolupun bo ateli se jin torumgbolupun bo die okuma ini mamapu mamgba sokoro olulu bie sobia. Jizos be nwo beme Maa o pa nemi nyana isiapu ma nengi ka? Maa o kainbo ka na tomonibo bipi bie so ye goyegoye inibo bulo bie some se anu inibo oju bie boro piki pakasome. okuma bipi bie pakaboaye ma kubiemgbolu bie ari weri pakabome oko simeaye ma mi tomonibo be mie se o fiafia eka ye-e. aniatibi o kubiemgbolu mi bie ani si koroma goyegoye pakaboriye-e; ani mi tomonibo be okimun ba sefi na ere simeka owuapu na owuapu simeka eremeni be nwengi gboloma na furu iruokon piki jin-apu duko sima na. Maaye ma mi miese tomonibo fiafia eka ye-e okuma ini nwo be ye mi bara sikirika se yefi me tomonibo miese o fiafiaka bo so eke. Gbori eremenibo bereni (Mak Jizos be ani nyo mi koomaso se Tai Saidon na kpeki opuma ma irima nwo mume. Gbori Kenana eremenibo ani pekere anga bo o damabome. ari own oloku pakumame devid Toku i dikibugerere Nyanabo iniduba ma siteme a bie omi-e a piki balafama bara bu omi-e. okuma Jizos be gbori okwein soni a kon a pirike. oria obudukoapu ma o damabo se o tekeme na a be a si! a owu owu wa dukoabe piki nyo fiemabe! Jizos be ini pekereme izrel me be fa anana ma gose ini i se firimane. Min mi bu eremenibo ma bo o buochuku biki korome. Se nwo beme barachua i piri Nyanabo! Jizos be pekereme ani bugbeinke awomeni ma fibia ye mi nwose gbin obiri ma piri. a nwose o pekereme ani mi kokomaye-e Nyanabo okuma obiri ma so ari nyanapu ma debul chuku sokoro koroye ma nwo gbala fifime. ani Jizos be a pekere ye-e iri opu bereni nyana eremenibo-e! i bi ye mi am oko paka i piri. Se ani gbori kirikiri bu baro ma bu ibime. Jizos be Ton-apu Gwome Jizos be ani nyo koromaso se Galili toruaka irima nwo mume. o gbori chingi tanji se kponki simeme. baka tomonikpo o damabome ikeliapu torumgbolupun apu ikiriapu bipi-inikikon-apu piki ton-ajin obiapu na ini nwose chu bome ini ini se Jizos be buo chuku koromame se ori ini gwome. ani tomoni ma bugbiripumame na bipi-inikikon-apu okwein-abe oju bu yetokoroapu tekerabe ikeliapu nwengiabe torumgbolupun-apu yeoriabe nwo be ye mi ini nwo ori siki ini izrel Tamuno be tokonime. Jizos be Fiye Se owuapu oyiende Pirime (Mak  Jizos be oria obudukoapu ma chin obu paka se nwo beme a mina tomoni ma dikitobiufoin-abe aniatibi tere-adin ini nwose iri na simesam se mioku ini bari fibiaye nyenake. a bi ke ari ini so inia wari ma muari siki. obudukoapu ma nwose o gbelame Min eleogbo mi bie wa nde nyo bakama fiye nyana bo min tomonikpo mi piri se ini fi bulo beinmabe? Jizos be nwose ini gbelame Nde o nyana fituru la oku? ini nwose o pekereme Sonome-a okpokpo-e piki boka inji awo na. ani Jizos be tomonikpo mi be ye-e na ini kiri kponji sime.  fituru sonome-a okpokpo ma na inji mi na nwo okime o miebaka se Tamuno be be so siki ori ari pume se ari se obudukoapu ma pirime obudukoapu ma ari se tomoni ma pirime. inimgba fi inia puko tanmame. Se obudukoapu ma sara pumburo ma bu sonome-a kana nwo tan beinmame. Yefiapu ma be kienbipi owuapu oyi-ende lame eremeni na awomeni na nwo kienka bu. anisiki mi Jizos be tomoni ma be se ini so ye-e se ori aru bukulo se so Magadan ama pekere mi nwo mume. ini bime o bubuamaye Mie (Mak Luk Ton-a Farisiapu na Sadusiapu na Jizos be damabome dientu o piribia erechi ini nwose o beme na o gbori bubuamaye nwo mie ini die se diepakuma na Tamuno be obu omi-e. okuma Kizos be ini pekereme irua mi tumari siki o nwo beme Wa ibi siki nyana se minabutimabia aniatibi sotoru mi awuwu bara bia warabe. anisiki dede funfun bu o nwo beme ene korobia aniatibi sotoru mi awuwu na kanakan toru na nwo chua warabe. omine ineda ene mi simebia oku be ikian nwo korome sotoru mi nwo diki bu okuma omine ineda maa siki ma be elekima ma fieariye ma nemike! Min buo mi be apua ma si se piki Tamuno nemika oku diki! omine i bara bubuamaye nwo biabe? en-en! Jana be bubuamaye mi kenge mi ini se o piribia ye-e. ani ori ini weriso se nwengi so ye-e. Farisiapu Ma na Sadusiapu Ma na Fiturusumaye Mi (Mak  obudukoapu ma dapa mi saba isi pekere mun koro siki inia biebarame fituru nwo oki chua mun. Jizos be nwose ini beme o torukweinma Farisiapu ma na Sadusiapu ma na fiturusumaye mi bu obu obi. ini saki bipi se inia bu fiemame o gose min mi duko ye ani wa fituru se chua boka ye gose. Jizos be ini dukoariye mi nwo nemime ani ori ini gbela ye-e Nde o gose ominea ogboku okweinma boroari ye na o fituru oloke? ominea bereni boka oku diki! Maa o pa kainboka? o se biekoromaka a sono-a fituru okpokpo ma nwo pu owuapu oyima-ende finji na kni oyiasi ma nwo piri siki mi? Nda kana o nwo tan beinma?  se owuapu oyi-ende ma piri sonome-a okpokpo ma kwani? Nda kana o nwo tan beinma? Nde miese o kainboka bara na a fituru na gboloma okwein nwo kon o pirike? Farisiapu ma na Sadusiapu ma na fiturusumaye mi bu obu obi! anisiki mi obudukoapu ma kainbo ye-e na fituursumaye bu obu obi o nwo beke okuma Farisiapu ma na Sadusiapu ma na dieye bu mi o be aye-e. Farisiapu Ma na Sadusiapu Ma na Fiturusumaye Mi (Mak  Jizos be Sizaria Filipai ama na kpeki iri ma nwo mume anianga ori oria obudukoapu ma nwo gbelame Tomoni ma Tombo Toku be tubo-e ini nwo be? ini nwo pekereme Ton-apu nwo beme Jon mengisarabo be-e. isi apu ma nwo beme ilaija be-e anisiki jin-apu nwo beme Jerimaya be-e anikanika jin ikiankorobe-e.  nwose ini gbelame omine kwani? iri tubo-e nwo be? Saimon Pita be pekereme ini ani Kraist be-e dumo Tamuno be Toku bE. Jizos be pekereme biebele sime i piri Saimon Jon ya! aniatibi mi kokomaye mi gbori tomonibo bara bu so ani boro bo i lake okuma sobie i da be bara bu mi ani boro bo i la ye-e. anierechi a duko i piriabe iri ani Pita be-e se mi dupari mi chukuchua piriye mi ogono bu mi ari iya chochi mi namabia ye-e ani fi mi be kuro soni ineda nengima eka ye mi. a Sobie amanyanakiri sambi ma se i piribia i tomonikiri kikichua piriye piki sobie kikichua piribia pikina i tomonikiri berenipiriye sobi soni ini bere ni ani piribia. anisiki Jizos be oria obudukoapu ma berijineme naa ini duko gboribo so pirima na ori Kraisi be-e nwo be ye mi. Jizos be oria Torusiori na Fin a Gbolomaye Nwo dukome (Mak  Luk  anisiki oki toroko mun Jizos be saki duko oria obudukoapu ma pirime Gbarimake bara bu a Jerumsalem munbia se seniapu ma na tibini agbamieapu ma na olokodieapu ma na bara bie opuma torusioribia. ini i baabia se tere-a din karama ene bu a sisebia. Pita be orina sikima se saki o diki-iganime. o nwo beme. Tamuno siye bereni ma Nyanabo! Min mi nigisi ibu paka ma! Jizos be vinpiki nwose Pita be beme oru i obu boro-o! iri iya ateli bu kikichuaye nwo so ma aniatibi maa iya koroma ma tomoni-a koroma-e Tamuno-a yeke. ani Jizos be nwose oria obudukoapu ma beme i dukobia bo omi-e bebe inibo inibobu se biebarama anisiki inibo mgbesechin mi nwo pura se i duko aniatibi mina dumo-juabo goyegoye inibo ani famabia okuma i gose mina dumo famabo goyegoye inibo ani dokibobia. Tomonibo bebe tomonikiri mimgba nwo nyana se inibo dumo nwo fama okuma inibo che soye nwo nyanabia? Soye ngisi ofori-e! Tomonibo se inibo dumo na dinmabia ye ofori-e. aniatibi Tombo Toku be oria enjelapu ma na dawu be boma na bobia anisiki ani o tomonibo goyegoye nwo gbeinbia ye-e inibo firi weri sime bara bu. a duko kuroma o piriabe! Mianga sime ton-apu pmi-e ini fieke okimun ini Tombo Toku be nwo oribia ori amanyanabo bara nwose bome. Pikidima Mi (Mak  Luk  Sonio-a din boro siki Jizos be Pita be na Jems be na Jon be na nwo oki obu chua se iia torokoisun gbori gele tundu nwo tanji mun ngeri ani nyo simeme. ini dikibia siki Jizos be o piki dimasam: o torukubu irua mi bia oku biame oria buchuaye ma nwanani-nwananimabiabe. anisiki in Mozizi be na ilaija be na orime ini Jizos b na okwein-abe. ani Pita be nwose Jizos be be ye-e Nyanabo ani ibime na wa minyo sime! i bubelebia okuma a mianga tere-a ikowari nwo namabia gboriye sime i piri gboriye sime Mozizi be piri gboriye piki sime ilaija be piri. ori okwein ari-ogbo biari selekima bo ini gbeinme se puko sobuno mi bie pakabo se nwo beme be ani ibu yela Toku be-e oria miemieye opuma i bubeleme omine o poki! obudukoapu ma puko mi na siki inia balafa so okuma ini inia toru ma se kiri ibome. Jizos be ini damabome se bara se ini lama se nwo beme o sise o balafama! ani ini toru dekichiema ye-e se ini bari jinbo orike Jizos be sikima okuma. ini tundu mi ogono korobo siki Jizos be inia beri jineme na omine ori elekima mi o duko gboribo so piri ma okimun ini fi bu Tombo Toku be nwo sisemabia siki la. anusiki obudukoapu ma Jizos be gbelarne Nde olokodieapu ma gose be ye na ilaija be tatari bobia? ilaija be o kokoma tatari bobia Jizos be nwo pekereme o piki yegoyegoye nwo karakaramabia. okuma a duko o piriabe na ilaija be o kokoma tarai bosam okuma tomoni ma ini o nemike se inia bubele bara nwose o miesam. ani gbori bara mi ini piki se Tombo Toku be mie simabia oku-. anisiki mi obbudukoapu ma kainboye-e na Jon mengisarabo be bere me o duko ini piriari ye-e. Jizos be Siteme bie Sime owutoku Gwome (Mak  Luk  ini vinpiki tomonikpo mi damabo siki gbori owubo Jizos be damabome o toroko kpereki koro se nwo beme Nyanabo iya toku be dikibugerere! Jine-obi o nwo kon-abe ani opuma balafamame. Ton-a siki bu o sokoro fini bie anikanika mengi bie korokoroab. ari ori oki iya obudukoapu ma damabome okuma ini ineda ogwoke. Jizos be nwo pekereme  bereni nyanaka piki mieirimari oku diki! ari omine na sime mun nde siki la be? ari omine inema mun nde siki la be? Toku be okibo okom mianga! Jizos be bereton siteme be pirine se o paka some ani gbori kirikiri o bu ibime. ani obudukoapu ma boima Jizos be damabo se o gbela ye-e Nde wa gose ineda siteme be desinka ye? Jizos be nwose ini pekereme ominea bereni boka gose-se. a duko kuroma o piriabe na ominea bereni nemikase duba finyotein dipiyemgbolu na gbasi okuma omine ineda mi chingi mi bebia Mianga koroma so se aninyo mun! ani piki mubia. Se omine ineda mie ekaye ofori-e! [21 okuma teke na burusebubama na kenge mi ineda min mi miebia ye-e jin ye ineda ani mie eke.] Jizos be Piki oria Fi Mi dukome (Mak  Luk  obudukoapu mamgba kobirima Galili bo siki Jizos be nwose ini beme boloka siki ini Tombo Toku be nwo boroma tomoni ma piribia Se ini o baabia okuma tere-a din karamabia ene bu o fubusisebia.  ani opuma obudukoapu ma kururuman. oputekewari Mi be igbiki ocho Mi Jizos be na obudukoapu ma nab o Kapaniom ama mi nwo la siki oputekewari igbikiocho-apu ma Pita be damabo se o gbelame ominea yedie bo be oputekawari igbiki ori ocho-ochoka? Pita be nwose ini pekereme ori ocho-ochome. Pita be wari mi bie somun siki Jizos be tari okwin Pita be pirime nwo be naa Saimon nde i kubie? Tubo amaigbikiocho se sekiri mi be amanyanapu ma piripiri? ama mi be awo mono se igoniapu? Pita be nwo pekerem igoniapu ma-e ibime. Jizos be nwo pekereme aniokuma ani mi fieabe na ama mi be awo ma ini ocho eke. okuma wa mina tomoni ma buosobia ye nwo mie bike. anierechi toruaka mun se ari waki koroma. Se tatari kunbia inji be nwo jine pakumabo o bipi bie i igbiki oribia se iri na iri na tibi bu oputekewari igbiki mi ocho. Tubo opu Sotein? (Mak  Luk  ani gbori siki mi bu obudukoapu ma Jizos be damabo se gbelabe na Tubo sobie amanyanakiri mi bie opu sotein? Jizos be gbori kala toku nwo chinibome o se inia toroko chiemame Se nwo beme Kokomaye a nwo duko o piriabe o piki dinma se awomeni simeoku simeka simeogbo Sobie amanyanakiri mi bie o so eke. Sokie amanyanakirimi bie opu sotein bo ani buiderima se bo min toku mi simeoku sime bo-e. Piki iya ere bu min toku mi simeoku sime bo nwo okibo goyegoye inibo i okime. Si okibobia Telima (Mak  Luk . Mina boka awomeni ma be gboribo miese inibo ibu nyana bereni bu vinpiki mun si miebo goyegoye ani bugbeinbia ini opu yegbein dupari se inibo kongo bu kpo se inibo se mun toru ogboku gbun nyo bu simbi ba. Sifula sime sekiri mi piri aniatioi tomoni telima mun sibie chuaye ania bie omi-e! kokomaye bu telima bon a gbein-a me okuma ani sitein telima mi bu bu boro se bobia bo mi piribia!  i bara anikaniba i buo i miese i mun sibie sobia bebe ani pelesin se ani se gbin wukuma! ani ibitein i piribia i gbori bara anikanika gbori buo oforika bum un bene bene dumo bie so se mama bara anikanika mama buo i bu sime se ini i se bene-bene fini mi bie gbin chu mi engime. Se i torumgbolu i miese i mun si bie sobia bebe ani sokisin se ani se gbin wukuma! ani ibitein i piribia i gbori torumgbolu kenge nwose bene bene dumo bie so se i mama torumgbolu nyana bu ini i se korifini mi bie gbin chu mi nengime. Fa anana be Kabo Mi (Luk  omine ori na mina dokodoko awomeni ma be gboribo soni o nwo dikisimake. a duko o piriabe sobie inia enjelapu ma siki mamgba i da be na omi-e [11 aniatibi Tombo Toku be o bo fapu duaboroma-o bome.] Nde o koroma oku anana sonoasi nyanabo miebia ye aria bie gbori wu nemikase fa okuma? Chingi anga bu sime osoin fiari gboriye fa anana sonoasi ma o nwo weriso se mun fa anana be dokibia ori o dokibo siki a duko o piriabe na be fa gbori anana be gose o biebele nyana tein kirikon faka gboriye fa anana sonoasi ma nengibia. ani gbori bara mi bu ani ominea sobie dabo be soni mina dokodoko awomenima be gboribo fa mi bika oku-e. Mierima Minabo be i imbure nemikase i mieirimame bebe o damamun se o mie siye mi nwo duko o piri. okuma boima ani mie omine mamapu ma ogboku bu. o nemikase i pokime bebe i imbure be i o nyana ibu pirisam. okuma o nemikase i bipipoki dukuke bebe gboribo anikanika mamapu nwo oki i bu chua se mun mieso siki dumobiaye goyegoye bu mamapu ma anikanika tere-a apu ma bipi onyechie ani miekuromabia bara fiafiadiri mi duko bara bu. okuma o nemikase ini poki dukuke bebe anisiki ani duko chochi mi piri. anibekuluma o boro chochi mi so pokike bebe jinse bo anikanika amaochobo bara nwose ori oki. Kikichua na barasinpir na ani gose a duko ominemgba piriabe: mi tomonikiri o kikichua piriye goyegoye mamgba sobie ini kikichua ani piribia piki mi tomonikiri o barasinpiriye goyegoye mamgba sobie ini barasin ani piribia. a piki jinye se chua duko o piriabe: sekiri bie omine mama apu bipi ogboso bu tke se bibia ye goyegoye i da be sobie sime bo be ani mie o piribia. aniatibi mama apu anikanika tere-a apu iya ere bu bo gboloma nyo goyegoye ari ini na omi-e. Sibubarasin Nweni Piri dukuka Firinwengibo be Kabo Mi anisiki Pita be Jizos be damabo se o gbelame Nyanabo nda skik i imbire be pa siki mamgba i mieirima okuma a barasin o piribia? Sonome-a siki? en-en sonome-a sikike Jizos be nwose o pekereme okuma sonome-a siki be kiri-a tesioyifinji-e aniatibi Sobie amanyanakiri mi min ani simeoku-e Gbori siki gbori amanyanabo bime na oria firinwengiapu ma ini opoli ton o piri. o saki a nanga miini inia bu gboribo nwo okibo o piri ye-e o bara ton-a igbiki poku sa nwo fib o. Firinwengibo be se anis a mi gbeinbia ye o nyanake ani amanyanabo be be ye-e na ini omonibo bara nwose o deri taro ma na oria awo ma na piki o nyana ye goyegoye ma mgba seni sa mi nwo gbeinbia erechi. Firinwengibo be o buo ikpukuma se amanyanabo be toroko kpereki koro se o tke bu beme Nyanabo siki se i piri ye mamgba a gbeinbia! amanyanabo be o dikibugerereme se sa mi bu barasin o piri se o some. MaTio  Ton-a igbiki (Mat okuma be bo be pakaso se mun o jun firinwngibo na iriame o bara boka igbiki sa fib o. o kikima o puko ogburugbu bu ori olo se nwose o beme i bara i fisa mi nwose i gbein! o juo firinwengibo be biki koro se o fisa mi nwose i gbein! o juo firinwengibo be biki koro se o tekeme inyo ba i piri sa mi a se i gbeinbia! okuma o dukuke ani nakaraka ori o se ikoliwari bie gbin chume okimun o sa mi gbein siki gbein siki la. isi firinwengiapu ma pakaye mi ori siki ani biebele se ini pirike ani ini so mun pakaye mi nwo duko amonyanabo be piri ye-e. ani o fininwengibo be chinbo ye-e. se nwose o beme iri sitibi nyana omonibo-e! bara i olo igbiki ma mgba a barasin i pirime a barasin i piri i nwo bi gose. Mgboku i pembe firinwengibo be i nwo dikibugereresam iri soni a nwo i dikibugerere oku mi. ani opuma amanyanabo be iganimame se o firnwengibo be se ikoli seinme bufuka se o piri okimun o fi sa mi mgba o nwo gbein so siki la. Mi i da sobie sime bo be seni ominea bie kubie bu si weriso inibo minabo piri ka bo goyegoye mie bia oku-e. Jizos be ama na ere na Pua Mi bu dieye Mi (Mak  Jizos be maa ye ma nwo duko so siki o Galili mi koromaso Judia pekere irima nwo mume Jodan toru mi be isi pekere mi. baka tomonikpo o dukome se ori aninyo bu inimgba gwome. Ton-a Farisiapu o damabo se dientu o piribia ye gose o gbelame Minea oloko mi ani bereni owubo piri inibo to bu barasin inibo bubele bara bu? Jizos be ini pekereme Fiafiadiri mi ma o kien ka? ani nwo bema na saki bu Temebo be owoi na iroro na temme? Se Tamuno be nwo beme Min mi erechi owubo be na dawu be na nyongoro ma na nwo beme Min mi erechi owubo be na dawu be na nyongor ma na nwo koromaso se obu se taro ma na gboriye mie se ini mamapu ma bo gboriye so. anierechi ini bari mamapuke okuma gboriapu-e. aniokuma Tomonibo Tamuno be oki gbolomasa ye mi nwo pu sikima eke.  Farisiapu ma o gbelame Nde aniokuma Mozizi be gose kuropiriye oloko mi bie na owubo be ori ari na sosam nwo be diri o nwose taro ma pirisa bebe ori ari na so? Jizos be ini pekereme Mozizi be o bereni o pirime na omine ominea ere ma na so aniatibit ye se o die mi opuma kurome. okuma ye ma temeari siki mi bu ani bara ani nwo simeke. isi ma a duko o piriabe na inibo eremenibo jin owubo damamunka bu ori a bu barasinme bebe o sefisam o jin eremenibo na simeme bebe. oria obudukoapu ma nwose o beme Min ani nemikase sime debo na irobo na piri oku-e bebe ere simeka mi ibiteinme. okuma Jizos be ini pekereme Min dieye mi ani sime bebo bebo pirike okuma ani sime Tamuno be ani ton piri apu ma kenge pirime. aniatibi owuapu anikanika ere sime eka ton-apu omi-e: ani ini ini yi pakumabo oku-e; anisiki ton-apu tomoni okose ini werime ton-apu ere anikanika owubo simeke Sobie amanyanakiri mi gose. Yee ineda min dieye mi okibia bo ani oki mie. Jizos be Kala awomeni belemame. (Mak  Luk  Ton-apu awomeni okibo Jizose be pirime o bara se inia ogono gbana se tke ini piribia bara. okuma obudukoapu ma ini diki-iganume. Jizos be nwo beme Yee awomeni ma i damabo omine ini kiki ma aniatibi Sobie amanyanakiri mi sime min bara mi sime apu ma nwo pirime. ori o barama nwose inia ogono gbana so siki ori ini koromasome. ignokon asemenibo be (Mak  Luk  Gbori bo Jizos be damabome se gbelame Yediebo che ibi ye a nwo mie se sime gbaso dumo nwo nyana be? Nde i gose ibi mieye gbolomaye nwose i gbelari ye? Jizos be nwose o pekereme. Gbori bo kenge mi ibi ye-e. i dumo bie so dokiabe bebe oloko ma koko. Che oloko?  o nwo gbelame. Jizos be pekerme Nweni be ma sefi ma furu ma iruo onyechiema i da na i nyengi na soi piki bu belema bara nwose i juo tombo belema. Maa oloko mamgba a koko borosam a miebia jinye cheye? asemenibo be nwo pekereme. Jizos be nwose o beme i kara i nwo bibi mun i nyana ye mamgba nwo deri igbiki mi se igwein-apu ma piri i sobie ngo nyanabia anisiki bo i duko. asemenibo be mun mi naa skik o kururu bu vinpiki some aniatibi ori opuma ala konme. ani Jizos be nwose oria obudukoapu ma be ye-e a duko kuroma o piriabe: ani opuma bufukamabia ala kon-apu ma Sobie amanyanakiri mi bie so. a piki bari duko piriabe: na ngo konbo be Tamuno amanyanakiri mi bie so mi bufukamatein ikenambulo be laga torumgbolu bie tolu boro mi nengibia. obubdukoapu ma min mi na siki ani kpoma mia bu gbiripumame ani ini gbela ye-e. anie nwo be okuma tubore duaboroma nyana be? Jizos be gbukukuma ini diki se pekereme Tomoni bu min mi ineda mie eka ye-e okuma Tamuno be bu yegoyegoye sarasarame. anisiki Pita be pekere se nwo beme diki wa ye mamgba weriso se i dukosam. Cheye wa nwo nyana be? Jizos be nwose ini beme a duko kuroma o piriabe bobia sekiri mi bie Tombo Toku be oria boma amanyana-ngada mi ogono kponji simebia siki aniski omine iya obuduko oyimapu finji ma piki amaanyana-nagada ma ogono kponji simebia se bereton izrei mi bie oyima furo finji ma piribia. Mina wari anikanika owuapouminapu anikanika eremeniminapu anikanika dabo anikanika nyengibo anikanika eremeniminapu anikanika dabo anikanika nyengibo anikanika awo anikanika ozu i tibi gose nwo weriso bo goyegoye ania bu kiri-a sonoasi nengima ye nwo nyanabia inibo piki simegbamaso dumo nwo nyanabia. okuma mioku torokodapu ma be ton-apu bo obukulumapu nwo sobia anisiki obukulum ton-apu bo torokodapu nwo sobia. Vain ozu bie Firinwengiapu Ma Sopbie amanyanakiri mi Vain ozu nyanabo dede bie pakamun oria vain ozu bie firnwengibia apu oko-e munoku simeme. ori ini na bipi okiame na gbori kobo mi oe enetibi bu bobo gbeinbia ye-e se ini so oria vain ozu mi bie mume firinwengibia ereche. esenie-a so biri bu o piki paka feschiri mun se firi nyana ka jin owuapu nwo orime. Se o nwose ini beme omine soni o mun vain ozu mi bie firinwengi se o gbein na ibi bara a nwose o gbeinbia. ani ini mun ye-e. onyma so finiji biri bun a piki tere-a so biri bun a ori ani gbori bara mi nwo mieme ani sonio-a so biri nwo la-e ton-abe se o piki fechiri mi nwo mune se piki ton-a owupau nwo orime ani nyo chie sime warabe. o nwose ini gbelame Nde o gose minanga bu bebe ene mimgba nwo famari ye mieari gboriye so ofori bara bu? ini nwo pekereme. Gboribo soni firi bu mine okoke. o nwose ini beme ibime ani-e bebe omine soni o mun vain ozu mi bie firinwengi. Saso so siki ozu mi nyanabo be nwose oria firitibini bo be beme Firimwengiapu ma chin se inia gbeinye se in piri obukulumabu wa okoapu ma bu saki se wa tatari okoapu ma bu kuluma. Sono-a so biri bu saki firinwengi apu ma gbori kobo bobo nwo okime. Se ini tatari okoapu ma inia igbiki bo nwo okibia siki ini nwo chinme na inia igbiki bakateinbia okuma ini soni gboribo gbori kobo orubo ini nwose in pirime. ini inia igbiki ma oki se saki fiir bu ini ok obo be se mukumukuma okwenme se nwo bene. Mina tomoni ma ini obukuluma oko apu ma kala siki kenge nwose firinwengime mine bebe ene mi mgba nwose ofiri irua mi bie firinwengime-okuma gbori bara mi i se mine mgba gbeinye-e. ozu nyanabo be nwose inia bu gboribo pekereme Poki ikiabo ari i unmake. ani sime bara i berenime gbori ene be firi nwo nwengi gbori kobo bu. Mioku iya gbeinye oki se so wari mun. a bime a se i piri oku mi a piki nwose kuluma ari oko bo be so piri. a kuro nyana ka iya igbiki nwose i bubele bara nwo mie? anikanika a mie ibi mi i bu sie ye so? Se anierechi obukulumapu ma bo tatariapu nwo sobia tatariapu ma pikibo obukulumapu sobia. Jizos be Tere-a Siki Karamaye Nwose oria Fi bere Jizos be so Jerusalem nwo muari-ogbo ori oyima obudukoapu finji ma nwo oki obupaka se boima okwein kon ini pirime. o nwose ini beme  poki wa so Jerusalem muabe Tombo Toku be ini o boroma tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na piribia. ini fi berebarasi nwo pele o piribia anisiki ini o boroma Jinseapu ma piri se ini o Kumbo o fomu se o bakubabia mgbesechin ogono se tere-a din karama ene bu o fibusise bia. Gbori Nyengibo bi Ye (Mak  anisiki Zebidi be taro ma aria mama owuapuawo ma se Jizos be damabome tibitu o piri se o bara barachua bime. Jizos be nwose a gbelame Cheye i nwo bi? a nwose o beme bereni i piri na maa iya mama owuapuawo ma gboribo iya amabara-anga sime isi bo be piki iya erebara-anaga bu sime iye amanayanakiri bie. okuma Jizos be pekere se nwo beme o biara ye tibi o nemike. a bu-e ton-ari torusiori omongo mi omine ineda bu be?Wa inedabia ini nwo pekereme. o kokoma iya omongo mi bie sime ye min nwo bubiaJizos be nwose in beme okuma kuro nyanake iya amabara anga na erebara anga na bu sime bia apua nwo sele. Maa kirima ari sime i da be ar karakarama koroma piri apu ma nwo pirime. isi oyi-a obudukoapu ma min mi nwo na siki inia bari beleke mama minapu ma bu. okma Jizos be inimgba chin gboloma se nwo beme o nemime na jinse be bereton apu ma ini tomoni ma bu kuro konkonma inia tibini ma piki bereton ini piripirime. Min bara mi ani nwosime eke ominea ogboku bu. opuso biari boo mi-e bebe o kirikon apu ma be firinwengibo nwo sobia. Piki ominea bie bu tatari bo so biari bo omi-e bebe ori ominea firinwengibo nwo sobia. Tombo Toku be ini firinwengi o piri-e nwobe ye gose o boke okuma ori re mi firinwengi jin-apu piribia ye-e piki o dumo mi piribia se ton-apu pekerebobia erechi. Jizos be Mama Torumgbolupun owuapu Gwome (Mak  Luk  Jizos be na oria obudukoapu ma na Jeriko werisoari siki bu baka tomonikpo ini dukoabe. ateli aka kponji sime ari mama torumgbolupun owuapu bo name na Jizos be o boroabe nwobe siki ini saki olokume devid Toku! Wa dikibugerere! Tomonikpo mi ini diki-igani se nwose ini beme na ini deinma sime. okuma ini gelema piki oloku teinme devid Toku! Wa dikibugerere! Jizos be dachie se ini chinme. ori ini gbelame Cheye a nwo mie o piri o nwo bi? ini nwo se o beme Nyanabo wa bime i minea torumgbolu ma nwo finji! Jizose be ini dikibugereme se bara se inia torumgbolu ma nwo lamame kirikiri inia torumgbolu ma finijime se ini o duko nwengime. omubaraibi Se Jerusalem bie Sotnun Mi (Mak  Luk  Jon  ini bo Jerusalem mi na kpeki se bo betfegi mi la siki bo olivs Tundu mi la-eton-abe. ani nyo bu Jizos be obudukoapu ma bie mama apua nwose toroko firimame Se nwose ini beme ominea toroko sime iwoama mi o nwo mun o la kirikiri ini kpo koroma iroro asun o nwo oribia oria toku be na ori na omine ari fina se ari okibbo okom. okwein bo sime-sime o duko inibo piri na Nyanabo be ari bime kirikiri inibo aria bu barasibia. Min mi mieme ikiankorobo be duko ye mi bo kokomaye sobia bara na: duko Zaiyon opuama mi piri. diki iya amanyanabo be ori i damaboabe! o buiderima nyaname yepura asun ogono bu weri boabe anyamburama asun toku na. ani obudukoapu ma toroko mun se Jizos be ini be bara mi nwo mie ye-e: ini asun be na asun toku be na nwo okibome inia buchuaye ma se aria ogono iseme se Jizos be aria ogono simeme. opuma baka tomonkpo inia buchuayema nwose ateli mi bu anyame isiapu ma korobara pele se ateli iseme. Jizos be toroko nwengi mun-ari tomonikpo mi na oburju nwengi boari tomonikpo mi na saki olokume Tokonio sime devid Toku be piri? Tamuno be o belema nwo Nyanabo be ere bu boari bo be! Tokoni sime geletein bo be piri! be o belema nwo Nyanabo be ere bu boari bo be! Tokoni sime geletein bo be piri! Jizos be Jersalem mi bie so siki bebe ama mi mgba fieme. be nde bo? Tomoni ma nwo gbelabe be ikiankoro Jizos be-e Galili bie Nazaret ama bu bo bo be tomonikpo mi nwo pekereme. Jizos be oputekewari mi bie Mume (Mak  Luk  Jon  Jizos be oputekewari mi bie somune se ye feari apu ma na deriari apu ma na oputekewari mi bie nwo depakumame igbiki dimary apu ma debul ma na nwo pekele ibome piki elesika deri apu ma se kponji sime ikasia ma na Se nwose ini beme Fiafiadiri mi bie giein me na Tamuno be nwo beme Tekewari ini nwose iya oputekewari mi chinbia! okuma omine ani se furuapu boi nyo nwo mieabei. Torumgbolupun-apu ma na ikeliapu ma na oputekewari mi bie o damabome se ori ini gwome. okuma ani tibini agbamieapu ma na okoko dieapu ma na iganimame ini o mieari bugbiripumaye ma nwo ori siki awomeni ma piki oputekewari mi bie okoku piki ibani nwo beabe Tokoni sime devid Toku be piri! ani ini nwose Jizos be be ye-e ini dukoari ye ma i naa-au? iin a name Jizos be pekereme. Fiafiadiri mi bie ma o kienboka na dokodoko awomen na ndondoari awo na bipi bu mi i karasa tokoni nwo nyanabia ye-e? Jizos be ini koromasobu opuama mi bie pakaso betani now mume se anianga simeme. Jizos be Sifula Se Chinmagbolu eje Nwo Pirime (Mak   Jizs be eneba mi bu vinpiki opuama mi muari ogbo fiye otarime. ori atli anaga chinmgbolu eje nwo orume se nwengi ani kpekimame okuma oni agono ori ye ofori-e inyanya ma sikima okuma. ani o nwose chin mi be ye-e Ngisi i bari chinmgbolu chua eka gbasobia! ani kirikiri chinmgbolu eje mi sariname. obudukoapu ma min mi ori siki inia bugbiripume. Nde chinmgbolu reje mi kirikiri samina kpatu oku? ini nwo gbelame. Jizos be ini pekereme a kokomaye duko o piriabe o bereeni nyana se makubie nyanka okuma omine ineda a se min chinmgbolu eje mi mie ye nwo miebia. Min mi kengeke okuma omine ineda nwose min chingi mi bebia Sise se mun toru ogbo koro ani piki oko miebia. o berenime bebe teke bu o bi yegoyegoye o bara labia. Jizos be Nyana Kuro be Gbelaye (Mak Luk Jizos be oputekewari mi bie somunme se o yedieari ogbo tibini agbamieapu ma na Ju Seniapu ma na o damabo se gbejame Che kuro i nwo nyana se maa ye ma nie-au? Tubo min kuro mi se i piri? Jizos be ini pekereme a pa gboriye nwose o gbelabia se o pekere bipi se i pirime bebe ani siki a kuro mi nyana oku a nwo duko o piribia. Jon be se Tamuno ere bu mengisara kuro mi nde nyo bu ani bo: Tamuno bara bu ani boro bo mono se tomoni bara bu? ini saki inia ogboku ye jineame Cheye wa nwo duko be? Tamuno be bu boro bome wa nwo be okuma o nwose wa bebia Nde aru okuma o gose Jon be bereni ka ye? okuma tomoni bara bu boro bome wa nwo be okuma tomoni ma nde nde miebia otubo amatibi ani inimgba buokorome na Jon be ikiankorobo-e. ani ini Jizos be pekere ye-e Wa nemike. oriso nwose ini beme iri soni aniokuma a se maa ye ma mieari kuro ini bo nyo a duko o piri eke. Mama owuapuawo Ma Kabo Mi Mioku nde o koroma oku? Gboribo mama owuapu awo nyaname. o tatar bo be damamun se nwo beme inia mun mimgba iya fiye ozu mi bie firenwengi. a mun ekeo nwose o pekereme okuma obuko ori o kubie dima se mume. dabo be piki isi toku be damamun se ani gbori bara mi nwose o beme. iin a munbia dabo o nwo pekereme okuma o munke. Mama apu ma bu tubo dabo be bi ye mi nwo mie? a min mi duko o piriabe Jizos be nwose ini beme: ama igbikiocho-apu ma naama nwengi eremeni ma na o toroko boro mun Tamuno amanyannakiri mi bie sobia. aniatibi Jon mengisarabo be o damabome se omine okibia karakara ateli mi nwose o dieme omine o berenike; okuma ama igbikiocho-apu ma na ama nwengi eremeni ma na o berenime. Min mi o nwo ori soni omine o kubie dima se o berenike. iru ozu okoapu Kabo Mi (Mak Luk Jizos be nwo beme o piki jin kabo nwo poki: Gbori kiri nyana boo mi-e iru ozu nwo dipi bo ogbokiaye mie ani kelema olulu soku se iru imimaye mi piri se sime nyo korubia gele wari namame. Se iru ozu mi se oko piri se wari koromaso jin anga mume. Mgbolu kain siki mi bo la siki ori oria omoniapu ma nwose ozu mi okoapu ma firimame o lalamaye okibia erechi. ozu mi okoapu ma oria omoniapu ma olome gboribo nwo fomu isi bo be ba se dupari se jinbo gbinme. Tomonibo be piki jin omoniapu nwose firimame tari siki o se firima apu ma nengi apu. ozu mi okoapu ma piki ani gbori bara mi nwose ini mieme. okuma ozumi okoapu ma oria toku be ori siki ini nwose inia bu ma beme be ani ye ma nyanabo be-e. Ye o sobo wa o ba se oria ye ma okibia! ani ini ori olo ye-e iru ozu mi bie o suma pakuma se o ba ye-e. Mioku iru ozu mi nyanabo be bobia siki cheye o nwose ozu mi okoapu ma mie be? Jizos be nwo gbelame. Pikipikiye ofori-e ori ani siapu ma nwo babia ini nwo pekereem se iru ozu mi nwose jin okoapu piribia se siki siki bu o lalama mgbolu nwo kain o piribia apu. Jizos be nwose ini beme Fiafiadiri mi bie giem aye ma ngisi ma o kienka? Wari namapu ma siki dupari mi vinpiki bo yelatein dupari nwo so sam. Nyanabo be min mi mieme; ani bugbiripuma oku diki! ani gose a duko o piriabe Jizos be piki nwo beme ini ominea bara Tamuno amanyannakiri mi nwo okibia se ani se kokoma chingbolu chuabia apu ma piribia. [44 biki min dupari mi ogono korobo goyegoye inibo kosibia se dupari mi biki punuma bo omi-e bebe ani inibo gbein dekidekimabia.] Tibimi agbamieapu ma na Farisiapu ma na Jizos be kon kaboma name se ani inia bu okorome na inima ani o be ari ye-e. ini miese o kunbia bara nwo dokime. okuma ini tomonikpo mi diki balafame ikiankorobo bara ini nwose Jizos be kienma ye gose. ereya alali Kabo mi (Luk Jizos be piki kabo nwose okwein kon tomoni ma pirime. Sobie amanyanakiri mi ereya alali karakarama oria toku piriari amanyanabo simeoku ani ani simeoku-e. ori oria firinwengiapu ma firimame na ini mun duko ini chin apu ma piri na ini alali mi ibo okuma ini bo kukuke. ani o jin firinwengiapu nwo firima pakuma ye-e mi oku bipi mi bu duko ini chinbipi se piri apu ma piri ye-e: iya fiye mi karakarasam; iya po okoronamama na beleki chua nama ma na ini nwo ba se keni sosam se yegoyegoye nwo karakaramasam. ominie ereya alali mi bo! okuma ini chinbipi se piri apu ma ini ani se yechinke se pakaso inia barakubu firi nwo mume: gboribo so oria ozu nwo mume isibo be so oria yederiwari nwo mume isiapu ma firinwengiapu ma kun ini fomu se ini bame. ani opuma amanyanabo be iganimame oria owuni ma firimame se ini mun minea niniapu ma ba piki inia ama mi dokima famame. anisiki ori oria firinwengiapu ma nwo chin se nwose ini beme gbeinke. Mioku omine opu ateli ma bie nwo mun se omine ori apu laoku-laoku omine ini chin bo. ani firinwengiapu ma paka opu ateli ma bie mun ye-e se ineda ori apu ma nwo kobirima ye-e siapu na ibiapu na se ereya wari mi bie tomoni beinme. amanyanabo be somun igoni fibiapu ma nwo dikime se gbori owubo nwo orime ereya alali buchuaye chuaka bara bu. ikiabo nde i miese i mianga sobo oku ereya buchuaye chuaka bara bu? amanyanabo be nwose o gbelame. okuma nwenibo be gboriye soni o dukoke. ani amanyanabo be nwose firinwengiapu ma be ye-e omine o bara ma na o buo ma na fina se o se nungo kanakana bie gbin. ani nyo ori owu se piki oria aka ma fari bu simebia. aniatibi ton-apu ini nwo chinme okuma boka apu ani ini sele okiye-e. amaigbikiocho Na Gbakima Yemi (Mak Luk Farisiapu ma inia bu sikima so mun ini bara weima gbelaye bu dien tu se Jizos be piribia oku nwo biame. aru ini inia obudukoapu ma na Herod be bu sime jin apu na nwose Jizos be firima se nwo se o be ye-e Yediebo wa nemime na i kokomaye mi nwo duko-dukome i piki kokomaye nwo dieabe Tamuno be ateli mi na gbakimaye i nwo dieabe karakarabarabu i tomoni abalabalake; aniatibi i toomonibo toru kun-kunke. duko wa piri nde i koroma oku? ani minea oloko na kura mono se kuraka amaigbikiocho se Rom Sedabo be piri mi? Jizos be inia sikoroma mi nemi bara bu nwose ini beme omine opekelepepe-a tomoni! Nde o gose dientu i piriari ye? Se amaochobia igbiki mi o nwose i die! ini igbiki mi okibo o pirime ani ori ini gbelaye-e Min torukubu mi na ere mi na tubo-a ye? Setibidabo be ye-e ini nwo pekereme. ani Jizos be nwose ini be ye-e ani ibime ani-e bebe sime Setibiadabo be piri ye mi nwose o piri piki sime Tamuno be piriye se Tamuno be piri. ini min mi naa siki inia bugbiripume; se ini o koroma some. Fi bu Sise na gboloma bere (Mak Luk ani gbori ene mi bu ton-a Sadusiapu Jizos be damabome ini mi oko be ye-e na fiapu fib u sise eke. ini nwo beme Yediebo Mozizi be nwose yedieme na Ma taro ma na awo yika owubo fime bebe numbireowu be debofi eremenibo ma nwo oki sime miese ini awo yi fibo be piribia bara. Mioku minea ogboku sonome-a minapu omi-e. inia bie seni bo be ere sime se fime se toku yika bu taro ma weriso numbireowu be pirime. ani gboriye mi piki paka main karama minabo be pirime piki tere karama bo be na ani be kuluma ani oko paka ini sonome-a minapu mamgba pirime. animgba be kuluma eremenibo ma so fisam. Mioku fiapu ma fib u sisebia siki tubo ta a nwo so be? inimgba ari na simesam nwo be warasiki. Jizos be ini pekereme o duko irima oku diki! aniatibi Fiafiadiri mi anikanika Tamuno be kuro mii la oku soni o nemike. aniatibi fiapu ma fib u sisebia siki sobie sime enjelapu ma simeoku ini nwo simebia ama na re na bari sime eke. Mioku fiapu ma sisebia ye mi okuma ngisi ma o kien ka Tamouno be duko o piri ye mi? o nwo beme iri ebraham Tamuno-e aizik Tamuno-e piki Jekobo Tamuno-e. Min mi fieabe na ori dumo apu ma Tamuno-e fiapu ma Tamunoke. Tomonikpo mi min mi na siki oria yedie bara mi opuma inia bu gbiripumame. opu oloko mi (Mak Luk Farisiapu ma bo na na Jizos be Sadusiapu ma bipi gbeinsam nwo be siki ini bo gbolomame se inia bie oloko dieapu ma be gboribo bere gbela bu dientu o pirime. o nwo gbelame Yediebo oloko ma bie nde ye iku tein? Jizos be o pekereme  i kubiemgbolu mgba i nwose i Nyana Tamuno be belemabia i teme mgba na piki iya koroma mi mgba na. Min mi ani ikutein piki anikanika bara nwo sime tein oloko mi-e. Main karama yela tein oloko mi ani ani na kikiname: i ibu belema oku nwose i juo tomonibo belema. Mozizi be oloko mi mgba piki ikiankoroapu ma dieaye mamgba na maa mama oloko ma bu sererme. Kraist be gboloma bere Mi (Mak Luk Farisiapu ma be ton-apu bo kobirima siki Jizos be ini gbelame Nde Kraist be gbolomaye bu7 o koroma ye? ori ma tubo toku? orii devid furo toku-e ini nwo pekereme. Jizos be ini gbelama se ori Nyanabo nwose o chin oku? aniatibi devid be nwo beme Nyanabo be nwose i Nyanabo be beme: Mio iya amabara anga bu sime okimun ari iri na tarakapu ma se i buo gbanaye nwo mie siki la. aniokuma devid be nemikase Nyanabo nwose o chin okuma nde Kraist be devid toku oku? Gboribo soni ineda gboriye so se Jizos be pekereke se ani ene mi bu okimun gboribo soni bari dadama bere se o gbelake. Jizos be berijine okwein nwo konme oloko dieapu Ma na Farisiapu Ma na Gbakimaye bu (Mak Luk anisiki Jizos be nwose tomonikpo mi na oria obudukoapu ma na beme. oloko dieapu ma na Farisiapu ma na ani Mozizi oloko mi fieariye nwo duko pakumari apu ma-e. omine ini duko o piri ari ye ma nwo mie piki ari duko nwengik okuma omine inia ye miebara nwo dikimaye mie ma aniatibi ini duko oku ini nwo miemieke. ini opuma iku aye fina se tomoni ma ogono gbaname na ini pura okuma inia baratumgbali kenge so ini se ari lama barachua pura eke. ini yegoyegoye nwo mieme tomoni ma pa ini oribia gose. ini se inia fubara ogbo ma na bara kongo ma nab u kpo fiafiadiri mi bie pakabo giein ye ma duba laoku diki inia koro buchuaye ma chuku isaka ma nangwo la oku diki! alali finyo ma bu ibitein kiri ma ini nwo belemame piki tgekewari ma bie ibitein ikasie ma sele oruton iniabu weimame. ini bime fechiri bie tomoni ini kereni piki Yediebo nwose ini chin. ini yedieapu se o chin ma aniatib; omine mgba minapu-e gborii yediebo kenge mi o nyana ye-e. o piki dabo nwose mi tomonikiri bie gboribo so chin ma aniatibi gbori dabo kenge mi o nyana ye-e sobie. ini piki Tibinibo po chin ma aniatibi gbori tibinibo kenge ani o myanaye-e an; Kraist be-e. ominea bie opuso teinbia bo be ominea firinwengibo nwo sobia. Mina bu se opubo mie bo goyegoye ini now iderimabia  se minabu iderima bo goyegoye ini nwose opubo miebia. Jizos be inia opekelepepe Mie-aye ma Nwo duko Simame (Mak Luk Sifula sime o piri omine oloko dieapu na Farisiapu na! opekelepepe-a tomoni! o tomoni ma torukubu sobie amanyanakiri book mi palime okuma omine na obu na o somun dokike o piki bereni bukuroma somun doki apu ma pirike ini somun! [14 Sifula sime o piri omine oloko dieapu na Farisiapu na! opekelepepe-a tomoni! o deapufi eremeni ma bin se ini inuma inia wqri ma okime ani siki torupaka nangwo teke nwo kon ini piriabe! Min mi gose ominea bufuka siteinbia!] Sifula sime o piri omine oloko dieapu na Farisiapu na! opekelepepe-a tomoni! o toru ma doku kelema se bebe sese ma nwo saba korome o pa gboribo miese inibo vinpiki o duko nwengibia erechi s ani o bara so siki omine inibo mama siki se korifini bie so o sime bara mi nengime! Sifula sime o piri omine torumgbolupun atelidieapu! o nwose ye diema na Tomonibo nemikase oputekewari mi nwo karifi okuma ani yebu ofori-e okuma inibo oputkewari mi bie sime goli mi nwo karifime bebe bereni yemi ani o finasam. Yenemi ka torumgbolupun apu! Nde mam ma bu yeso tein ye goli mi mono se goli mi mie fiafiama oputekewari mi? o piki nwose yedieme na Tomonibo nemikase agbamie-edeni mi nwo karifime bebe ani yebu ofori-e okuma o nemikase agbamie-edni mi ogono sime diepiriye mi nwo karifime bebe o bereni yemi ani o finasam. o torumgbolupun oku diki! Nde yebuso tein ye diepiriye mi mono se diepiriye mi nwo mie fiafiama agbamie-edeni mi? ani okuma tomonibo agbamie-edeni mi se yekarifi siki ori agbamie-edeni mi na ania oghono sime diepiriaye ma na nwose chua karifisam; tomonibo piki oputekewari mi nwo karifiari okuma ori ani na Tamuno be na nwo karifiabe ani nya anga bo be tomonibo kpiki so mi nwo karifiari okuma Tamuno be amanyama-ngada mi na ania ogono sime bo be na o nwo karifisam. Sifula sime o piri omine oloko dieapu na Farisiapu na! opekelepepe-a tomoni! oyi-a kiri be gbori kiri o nwose Tamuno oha na pembe-a ye okuma yebusotein bara sime oloko mi be-a nyana na jinbo inumaka na pembe-a ye ma. Maa ma mi o se miemieye bu chu gbein-aye ma-e isi-a ye ma bubarasinka bu. Torumgbolupun atelidieapu! omine ominea iru bie boka omumuu be oke pakumabome okuma ikenambulo na gbasi nama o nwose chua minime! Sifula sime o piri oloko dieapu na Farisiapu na! opekelepepe-a tomoni! ominea omongo mana efere ma na obuma o nwo mie fiafiamame okuma aria bie ma o kuro bara na imuku nab u oki aye ma ana bie bein warabe. Torumgbolupun Farisiapu! o tatari omonogo mi bie sime-a ye ma nwo miefiafiama anisiki obu mi soni fiafiabia! Sifula sime o piri omine oloko dieapu na Farisiapu na! opekelepepe-a tomoni! biabia agba se ombi idupu simeoku ani o simeoku-e ogono mi dikitorugbein oku nwo simeme okuma inia bie mgba fiapu mgbe na burusa ojumini na bein warabe. ani gbori bara mi bu dikitoru bu omine mgba toru bu karakara warabe okuma ominea bieji bu opekelepepe dumo na si-a miemie ye na bein warabe. Jizos be obudukoapu na oribia bufuka ikian Nwo Korome (Luk Sifula sime o piri omine oloko dieapu na Farisiapu na! opekelepepe-a tomoni! omine ibi idupu mie ikiankoroapu ma pirime piki karakaraye mieapu ma se biekoromabia idup ma nwo birimame o nwo beme beme na nemikase minea biejuadapu ma siki bu wa paka bo okuma wa iniabu so se ikiankoroapu ma nwo ba eke. ani bu o bereni okisam na omine ma ikiankoroapu ma nwo ba eke. be awo-e! o mie karama ominea biejuadapu ma mie konma aye ma! omine si oruwu na oruwuawo na! Nde o torusediki oku na berebarasi o gbari se o korifini mi bie so-eke nwo be oku? anigose a duko o piriabia omine inia bu ton-apu nwo babia se isiapu ma bakuba bia mgbesechin ogono inia bu ton-apu o nwo borobia. Mieso siki beretibinemika se ini bas a apu mamgba be bufuka ominea ogono gbanabia oku beretibinemika ebel be fi bu okimun Zakaraya be la berakaia ya be oputekewari mi na agbamie-edeni mi na ogboku bu o nini bo be. Kokomaye a nwo duko o piriabe: mina apu mamgba tibi be bufuka mi mimgba ene mi be apu ma ogono gbanabia! Jizos be Nyana Jerusalem Piri belema (Luk Jerusalem Jerusalem! iri ikiankoroapu ma nwo ba piki dupari se Tamuno be se i firima okunwengiapu ma nwo gbinme! Nda siki na gbasi ye a nwose iya tomoni ma kobirima be oboko pamba finjima oria awo nwo ju bara a nwose i jume okuma i bereni i pirike! Mioku ini gbotubara iya oputekewari mi kan-koroma piki ani sikisam. Mioku okimun i bari ngisi i ori eke okimun i nwo bebia siki la na boma sime Nyanabo be ere bu bo bo be piri oputekewari mi Kan Korobia Nwo be Yemi Jizos be Nwo dukome (Mak Luk Jizos be oputekewari mi bie pakasoari siki oria obudukoapu ma o damabo se oputekewari mi be ikolikoli ma nwose o dieme. okuma o nwose ini beme iin ibime o maa ye mamgba nwo diki. a duko o piriabe: na minyo gbori dupari soni bari jin dupari ogono gbana eke ari mgba ini suma gbin kosimabia. bubalabala na bufuka piri na (Mak Luk Jizos be olivs ma Tundu mi ogono kponji simeari ogbo obudukoapuma boima o damabo se nwo beme Nde siki maa ye mamgba mie be? duko wa piri cheye paka be se diepakuma na iya bo siki mi na mi buo mi be kuluma mi na lasam. Jizos be ini pekereme o toru kweinma o piki bereni se gboribo soni o dairima ma. aniatibi ton-apu iya ere bu bobia se bebia iri ani Kraist be-e! se ton-apu nwo dairimabia. omu be iriaba kpeki anga bun a piki sasaju bu na o nwo naabia okuma omine ani gose bubalabala nyana ma. oko sime-a ye ma miebia okuma ani fieke na kuluma mi bosam. aniatibi se owu se jinye-jinye pakabia amanyanakiri piki jinye-jinye na biamabia. Se buruba na kiri jike na ton-a nyo bu pakabia. Maa ye mamgba yi jikeari eremenibo nyana tatari buaku simeoku simeme. anisiki ini o kun se o boroma bufuka se o piribia apu piribia se o seni fi bie chubia. i gose tomoni mamgba taraka se o werimabia. ton-apu anisiki inia bereni bu barasinbia ini jinbo-jinbo se ibafibia piki taraka se jinbo-jinbo werimabia. anisiki tpon-a iruo ikiankoro apu budiepakuma se ton-a tomoni nwo dairimabia. Sii miemie yemi wasama so-okuma ton-a tomoni belema inia juo tomoni bu obokubia. okuma kuroma chie mun kuluma la bo kenge ani kuaboroma nyanabia ye-e. Sobie amanyanakiri mi be ibi bere mi ini nwo duko tomonikiri mi mgba kelemabia se onyechiema tomoni mamgba piribia erechi anisiki ani kuluma mi bobia ye-e. opu balafama pakabia ye mi (Mak Luk opu balafama pakabia ye mi o nwo ori bia ikiankoro dani-el be duko ye mi oputekewari mi bie tonton nyo mi bu ani chie simebia. (Ye min diri mi kienbia bo ani fieari ye kainbo!) anisiki Judia bie sime apu ma ini mangi mun chingi ma tanji. Ye wari ochu ogono sime bo korobo wari bie ye deki ma. ozu bie sime bo vinpiki mun wari bie oria buchuaye deki ma. ari ene ma bie ani opu balafamaye so sime bu sime eremeni piribia piki ndondoari awo olo nyengiapu ma na! o Tamuno be teke miese o fongu siki se mmangi eka bara anikanika inyosara ene bu! aniatibi anisiki sime bia bufuka opuma balafamatein pakaborosa aye ma nwo nengibia tomonikiri mi saki siki ngiisi oki bo mimgba ene mi la. Piki ani kike ye soni bari ngisi paka eke. okuma Tamuno be ene ma bu yesinbia o nemikase oko mieka okuma gboribo soni duaboroma nyana eke okuma o selesapu ma gose ori ene ma bu yesinbia. anisiki nnwenibo nemikase nwose o be diki Kraist be o miannga omi-e bebe! anikanika anianga ori omi-e bebe!  o bereni ma. aniatibi iruo Kraist na iruo ikiankoroapu na pakabobia; ini opu elekima na bugbiripumaye na nwo miebia se ton-apu dairimabia Tamuno be selesapu ma soni ani sarasarabia okuma. diki! a tatari min mi nwo duko o pirisam siki ma laka simeogbo. nemikase duko o pirime na diki eleogbo ori omi-e!  paka mun ma; anikanika ini nwose o beme diki mianga o boi warabe! ---o bereni ma. aniatibi Tombo Toku be soalagba wakam ma bobo oku mi o nwose bobia irua pakapaka nyo amabara-anga bu okimun irua soso nyo erebara-anga labia. Fisa ojumini mi simeanga-simeanga ani edele ma kobirimabia ye-e. Tombo Toku be oria bo Mi (Mak Luk ari ene ma be bufuka boroso kirikiri irua mi kanakanbia akalu mi bari biya eke loliama sotoru sokoro korobia se so mi bie sime kuroma aria bu jikebia. anisiki Tombo Toku be elekima mu sotoru bu aniabu diepakumabia anisiki tomonikiri bie sime-a tomoni ma mgba owu kururubia ini Tombo Toku be oribia so elekima mma bie o weri sobie koroboari siki oria opu boma na ori na. opu odu mi fiebia se ori oria enjelapu ma firima pakuma tomonikiri inein-a ikoli ma munbia anisiki ini o selesapu ma kobiribia tomonikiiri mi be gbori ikoli bu okumun isi kuluma mi la. Chinmgbolu eje Mi be dawoye Mi (Mak Luk Ye chinmgbolu eje mi dawoye so o piri. ania ikpangi ma loko se ani inyanya ma chua beinma sa bebe o nemime na irua kpoin kpekisam. ani gbori bara mi bu o maa ye mamgba ori bia siki o nemibia na siki mi kpekisam ani bo bokoko lasam. Karakaraye a nwo duko o piriabe na! Maa ye mamgba miebia mi buo bu apu mamgba ma fi famaka simeogbo. So na tomonikiri na borobia okuma iya okweinma ari boro eke. ene Mi na Siki Mi na Nemi bo ofori-e (Mak Luk ani ene mi na siki mi na gboribo soni nemike sobie sime enjel apu ma soni piki Toku be soni; dabo be kenge mi nemi ye-e. Tombo Toku be bo mi Noa be siki bu ani paka oku mi ani simebia oku-e. Tereme mengi mi tomonikiri bilema tomoni ma fi na bu nab u ini simeme ama na ere na yame okimun Noa be aru mi bukulo siki lame. ini pakari ye nwo nemike okimun mengi mi seri bo inimgba dekiso siki lame. ani ani simebia oku-e Tombo Toku be bobia siki bu. anisiki mi bu mama apu ozu bie firinwengi simebia ini gboribo oki sobia se isi bo mi se gbin koromabia. Mama eremeni dupari ogono fuye gbein simebia; ini gboribo oki sobia ini isibo ma se gbin koroma. anierechi o koru bu sime aniatibi o Nyanabo be bobia ene mi o nemike. Wari mi nyana bo be nemikase furu bo be bo bia siki nwo nemi okuma o mono ka bu simebia o bereni se furubo be oria wari mi bie kan so eke. Min mi erechi omine soni siki mamgba o bu karakaramabia aniatibi Tombo Toku be o se bietonka siki bu mi o bobia ye-e. Kubie Se bugbana Gbein Firinwengibo anikanika Kubie Se bugbana Gbeinka Firinwengibo (Luk Tubo ani okuma kubie se bugana gbein piki nemi firinwengibo? ori bo be ani o nyanabo be se isi firinwengiapu ma tibinibo mie firinwengibo be-e yefi na ibi siki bu fiiye se ini piriari bo be-e? ori firinwengibo be nyanabia biebele labia oku diki o nyana bo be pikina bo wari labia siki o mi bara nwo mieabe nwobe okuma! Kokomaye a nwo duko o piriabe o nyanabo be oria ye mamgba se o barachuabia. okuma ori nemikase si firinwengibo-e bebe o nwose obu bebia i nyanabo be o sime bolo siki labia se o saki o juo firinwengiapu ma fomubia se opu irubapu ma na fii nab u nab u simebia. anisiki o nyanabo be vinpiki bobia o se bie ton ka piki nemi ka siki bu. o nyanabo be fomu bara se o piribia piki o se opekelepepe apu ma bie chuabia ani owu na akafari na sime nyo mi-e. oyi iremeni-awo ma Kabo Mi Sobie amanyanakiri mi pulo-tonjie semun ereyabo na iriama-e mun oyi iriemeniawo simeoku simeme. Sono apu inia bie yenemike okuma isi sono apu ma ini yenemime. Yenemjika apu ma inia tonjie ma nwo dekime okuma ini pulo se chua obi munke anisiki yenemi apu ma ini pulo se ye bie chua beinma mume. ereyabo be ori ibi siki se boke ani iremeniawo ma saki singi se koro mono ye-e. ani din ogbo nwo lasam ani oloku tibi fi-e pakabo ye-e na ereyabo be be ori-e! o pakabo ori na iria! oyi-a iremeniawo ma boma sise se inia tonjie ma karakaramame. ani yenemi ka apu ma nwose yenemi apu ma beye-e Ye wa kele ominea pulo ma bu ye oki aniatibi minea tonjie ma ari bin-abe. en-en okoke yenemi apu ma nwo pekereme omine na mine na karabia ye ofori-e. o yederi wari ma mun se omineaye fe. ani yenemika iremeniawo ma nwengi paka mun pulo mi fe-e mun ye-e se ini mun nyo bu simeari ogbo ereyabo be bo lame. bukarakarama sime sono-a iremeniawo ma ori na ereya alali mi bie some se book mi palime. obuko ani isi iremeniawo ma soni boye-e ini oloku se nwo beme Nyanabo Nyanabo! boko finji wa piri! Karakaraye a nwo duko o piriabe! ari o nemi ke ereya bo be nwose ini pekereme. o koru bu sime aniatibi ene mi na siki mi na o nemike. Tere-a Firinwengiapu Ma Kabo Mi (Luk Mi sobie amanyanakiri min ani kikebia ye-e. Gbori siki mina wari koromaso jin nyo mun dokiari bo omi-e. ori oria firinwengiapu ma chin se o nyana ye ma nwose inia barachuame. bobo inyo labara o nwo kienma ye se inibo pirime o piki kobo sonoende nwose jinbo pirime o piki kobo ma-ende oyiasi finji nnwose osi bo be pirime. Se o pakaso o muari nyo nwo mume. Kobo oyima-ende finji na oyiasi ma oki firinwengibo be kirikiri mun ari se tubo konme se jin kobo oyina-ende finji na oyiasi na nwo mie bome. ani gbori bara bu kobo sono ende oki bo be piki kobo sonoende soye nwo nyaname. okuma kobo-a ma-ene oyiasi finji ma oki bo be pakaso mun kiri soku se o nyanabo be igbiki mi se boi koromame. bolo siki bo borome ani firinwengiapu ma nyanabo be vinpiki bo se ini na yekienye-e. Kobo oyima-ende finji na oyiasi ma oki bo be so bo se isi kobo oyima-ende finji na oyiasi ma boroma o bara chua se nwo beme. i Nyanabo diki ma piki jin kobo oyima-ende finji na oyiasi na-e a soye bu miebo a ye-e. o Nyanabo be nwose o beme i mie dinme ibi piki kubie se bugbane gbein firinwengibo. i kala igbiki se kubie se bugbane gbein bo bara nwose firinwengisam ani-erechi ari i se bakaye bu tibidabia nwo miebia. So bo se i duko biebele! Kobo-a ma-ende oyiasi finji ma oki firinwengibo be soni so bo se nwo beme i nyanabo a nemime na iri kuro piki bufukama tomonibo-e i ye dipika anga i ye soku-sokume i piki ye kobirima-kobirimame i dipiyemgbolu se saraka anga bu. i balafame ani-erechi a so mun iya igbiki mi se kiri bie boi koromame. diki! Min iya igbiki mi-e. iri sitibi nyana piki ikula firnwengibo-e! o nyanabo be nwose o beme. i nemime na a ye dipika anga a fiiye soku-sokume piki ye kobirima kobirimame a dipiyemgbolu se saraka anga? ibime mgboku iya igbiki mi i se mun igbiki koko-wari mi bie chuasam se ani soye mie i pirisam a vinpiki bobia siki. Mioku omine o bara igbiki mi oki se ani se kobo oyima-ende finji na oyiasi ma nyanabo be piri. aniatibi ini barima ye se nyanateinbo be piribia se o nyanateinbia bara; okuma ye nyanaka bobe ori ikian nyana kalaye mi soni o bara ini okibia. be yebusoka firinwengibo be okuma omine o se kanakan bie nungo ogbo gbin wokuma anianga bu tomoni owubia piki inia aka ma faribia. Kuluma berekon Mi Tombo Toku be amanyanabo bara se bobia siki oria enjelapu ma na ori na bobia se ori oria amanyana-ngada mi ogono simebia. se tomonikiri mi be-a tomoni mamgba o toroko kobirimabia. ani siki ori ini se mama kiri bu koromabia anana korubo be anana ma bie obori ma sele sikima bara mi. ori anana ma se oria amabara-anga bu koromabia obori ma piki oria erebara-anga bu simebia. anisiki amanyanabo be nwose oria amabara anga bu sime apu ma bebia o boo mine i da be belemasa apu ma! o bo amanyanakiri mi bie so ani tomonikiri mi teme siki ngisi ini karakarama o pirisa ye mi. buru i tarime o fiiye se i pirime i puko saminame o mengi se i pirime ari igoni bome omine i da oki ominea wari ma bie chume a papabusinme o piki buchuaye se i chuame ari obime omine i dikidikme ari ikoliwari bie simeme o bo i lame. Karakaraye mie apu ma anisiki o pekerebia Nyanabo nde siki buru i tari se wa fiiye se i piri anikanika i puko samina se wa mengi se i priri i bu. Nde siki i igoni bo se wa i ori se wa i da wari chu anikanika i papabusin se wa buchuaye se i piri i chua? Nde siki wa i ori i obi anikanika ikoliwari bie sime se wa bo i la? Se amanyanabo be oria amabara-anga sime apu ma pekerebia Kokomaye a nwo duko o piriabe o nwo min mi mie iya minapu ma bu bokateinbo be nwo piri warasiki iri mi omine ani mie piri ye-e! anisiki o nwose oria erebara-anga sime apu ma bebia i weri bu sikima omine Tamuno be sifula se pirisa apu ma! o sikima mun simegbaso fini mi bie so ini karakarama se oru be na oria enjelapu ma na piri ye mi! aniatibi buru buru i tarime o fiye se i piri dukuke i pukosaminame o mengi se i piri dukuke; ari ignoi bome omine i da wari chuke a papabusinme o buchuaye se i piri dukuke ari obi se piki ikoliwari bie simeme okuma o bo i diki dukuke; anisiki ini soni o pekerebia Nyanabo nde siki wa i ori se buru i tari anikanika i pukosamina anikanika i igoni bo anikanika i papabusin anikanika i obi anikanika i ikoliwari bie sime se wa barachua i piri ka? amanyanabo be piki ini pekerebia Kokomaye a nwo duko o piriabe o nwo barachua iya minapu ma bu bokateinbo be nwo pirika siki goyegoye o barachua i pirike. Mina apu ma anisiki ini nwose mun simegbamaso torusiori bie chubia okuma karakaraye mie apu ma mun sime gbamaso dumo bie sobia. ini biya Jizos be Piri Ye Mi (Mak Luk Jon Jizos be maa ye mamgba nwo die so siki o nwose oria obudukoapu ma beme o nemi bara bu mama din la bia siki Sababoro alali mi wa nwo fibia se Tombo Toku be ini nwo boroma se mgbesechin ogono o bakubabia. anisiki tibini agbamieapu ma na Ju seniapu ma na gele agbamiebo be wari bie kobirimame ani ini Kayafas nwose chin bo be se bipi okiame ini boima Jizos be nwo kun se o babia bara. Wa alali mi bie ani mie eke ini nwo beme Tomoni ma bofa amafiemaye mie. betani bie ini Pulo Se Jizos be Tibi Sarame (Mak Jon Jizos be Saimon bukan-obi kon bo be wari bie simeari ogbo betani ama mi bie. Gbori eremenibo yela ololo se kunu piki opu igbiki la olo bie bein ye nwose o damabome ari ani se Jizos be tibi sarame o yefiiari ogbo. okuma obudukoapu ma min mi ori siki ini iganime. ini gbelame Nde a gose papa mi bara se ani igweinma ariye? Mgboku ini min kunu olo mi se opu igbiki deri se die igwein-apu pirisam! Jizos be ini dukoari ye mi nwo nemi se nwose ini beme Nde o gose bufuka se eremenibo ma piriariye? aniatibi ari opu ibi ye mie i pirisam. o siki mamgba sime eke. Mi kunu-olo mi nwose iya oju bu sara mi bu ari i karakarama iya dipi mi pirisam. Mioku a duko kuroma o piriabe! ini min ibiokwein mi dukobia nyo goyegoye bebe tomonikiri mi mgba bu a mie ye mi ini nwose chua dukobia a se biekoroma bu. Judas be Jizos be Se ibafi Mi bereniokime (Mak Luk anisiki oyima obudukoapu finji ma be gboribo Judas-iskariot nwo chin bo be tibini agbamieapu ma nwo damamume se nwo beme Cheye o nwose i piri be a nemikase Jizos be nwo boroma o piri okuma? ini seleba pekere-a soi nwo kien se o pirime. anisiki oki mun Judas be acho dokime Jizos be nwose ibafibia oku. Jizos be oria obudukoapu Ma Na Sababoro alai Fiye Mi Fume (Mak Luk Jon Suka-Fituru alali mi be tatari ene mi bu obudukoapu ma Jizos be damabo se o gbelame Nde i bi na wa Sababoro alali fiye mi nwo karakarama i piribia nyo? omine ama mi bie gbori owubo nwo damamun o nwose ini beme Se duko o piri: Yediebo be nwo beme iya siki mi ani bo barakubu lasam iya obudukoapu ma na iri na iya wari bie wa Sababoro alali mi nwo fiibia. obudukoapu ma Jizos be duko ini piri bara mi nwo mieme se Sababoro alali fiiye mi nwo karakaramame. Saso biri la siki Jizos be oyima obudukoapu finji ma na kponji sime se yefime. ini fiiye mi fiari ogbo Jizos Jizos be nwo beme a duko o piriabe ominea bie gboribo i se ibafibia. obudukoapu ma opuma ngirime se gboribo gboribo saki o gbelame iri be Nyanabo? Jizos be pekereme iri na gborisikibu barase boli bie fiiye dekifiari bo be mi i se ibafi biaye-e. Tombo Toku be o fibia Fiafiadiri mi duko oku bu okuma ani sime ori bo be piribia nwo Tombo Toku be se ibafibia bo be! ini oyi ka anga ibi teinme! Judas ibafibo be nwose o gbelame Pikipikiye ofor-e Yediebo na i beke? Jizos be o pekereme ani i duko oku-e. Nyanabo be Saso Fiye Mi (Mak Luk i Korintapu ini ye mi fiari ogbo Jizos be fituru deki se ani belema ani pu ani se obudukoapu ma pirime. Se nwo beme o mine oki se fii mi iya oju mi-e. o piki omongo mi dekime miebaka se Tamuno be be so siki ori ani se ini ipirime. Se nwo beme omine mgba ani bu mi iya oju pulo mi-e Tamuno oboku mi mie kuroma ye mi ari osun ton-apu piri pulo mi sibubarasin mi gose. a duko o piriabe a bari jinsiki se min iru mi bu eke okimun ari omine na iwoma ani bubia ene la i da be amanyanakiri mi bie. anisiki ini bo gbori nime nwo chume se pakaso olivs ma be Tundu mi nwo mume. Jizos be Pita be o pikibia ikian Nwo Korome (Mak Luk Jon ani Jizos be nwose ini bbeye-e Mi din bie omine mgba mangi i koroma sobia amatibi Fiafiadiri mi nwo beme Tamuno be ananadikidikibo be babia se anana ma galagalabia. okuma a fii bu sisebia siki ari o toroko pelema so Galili munbia. Pita be pekere se nwose Jizos be beme ari ngisi i weriso eke isi apu mamgba i werisobia nwo be soni! Jizos be nwose Pita be beme Kokomaye a nwo duko i piriabe na mi din oboko ma painka simeogbo i tere-a siki se i pikibia. Pita be pekeree se nwo beme Ngisi ari i piki eke ari iri na fibia nwo be soni! Se isi obudukoapu mamgba ani gbori bara mi nwo beme. Jizos be Getsimeni bie Tekeme (Mak Luk ani Jizos be oria obudukoapu ma na so Getsimeni nwo chin gbori nyo muye-e se o nwose ini beme o mianga sime ani siki iri a somun anianga tekebia. o Pita be na Zebidi mama owuapuawo ma na oki obu chuame. Ngiri na fi bubalabala na o punumame. Se o nwose ini beme i kubie mi ani opuma ibo dekisam okimun fi mi lame. o mianga sime se iri na koru. o kele nwengi sikima mun se obu se chiema gbin toru se kiri ibo se tekeme i da ani boro ineda miebia okuma ye mi torusiori omongo mi i gbari boro! okuma a bi bara mike i bi bara mi-e. o vinpiki tere-a obudukoapu ma damabome se orime na ini monoabe o nwose Pita be beme Nde miese omine tere apu ma ineda ibu so gbori siki kenge so se iri na koru ka ye? o koro se teke miese o bikimun telima bie so eka bara. Teme mi ani bu karakarama warabe okuma inyo ojumini mi bu ofori-e. Jizos be piki main karama siki se somun tekeme i da a mi torusiori omongo mi bu ka sime ogbo ani boro eke bebe i bi ye mi mie o piki kpoto vinpiki mume se obudukoapu ma monoari oku o nwo orime ini ineda inia torumgbolu ma finjike. Jizos be piki ini koromasome se tere-a siki karama ye nwose tekeme ari gbori okweinma nwo konme. anisiki o vinpikii obudukoapu ma damamun se nwo beme o pa mono se inyo sara-au? diki! Siki mi ani bo barakubu lasam ini Tombo Toku be boroma si apu ma pirisam. o sise o ye wa so. diki be ani i se ibafii bo be-e! Jizos be Kun Mi (Mak Luk Jon Jizos be pa okwein simeari ogbo ani Judas oyima obudukoapu finji ma bie gboribo bo la ye-e baka tomonikpo obu some okolagiji na imgbele na nwo olo waraba. Tibini agbamieapu ma na Ju seniapu ma na ini firimame. ibafibo be ori elekima se tomonik[o mi pirime na a bipi nonjubia bo be ani o dokiari bo be-e. omine o kun! Judas be o gbukukuma Jizos be damamun se nwo beme dein iri na sime Yediebo se o bipi nonjume. Jizos be nwose o beme ikiabo nde i nwengiari oku? ani ini bo Jizos be kun se kuroma ori olo se so ye-e. Jizos be na sime apu ma bie gboribo oria okolagiji mi woropakuma ani se Gele agbamebo be wari omonibo be beri pele sinme. ani Jizos be nwose o be ye-e iya okolagiji mi se ania lubu bie chua aniatibi okolagiji deki apu ma mgba okolagiji fi nwo konbia. nemika na ari ineda i da be chinbia na o barachua i piri se o piki kirikiri owuni poku-atesi oyimainfinji nengima owuni enjelapu nwose i firimabia? ani oko paka okuma nde fiafiadiri mi bo kokomaye nwo sobia oku na ani mi bara nwo pakabia be ye mi? ani Jizos be okwein tomonikpo mi piri ye-e omine okolagiji ma na imgbele ma na nwose bo i kun-e bo iri furubo oku? enebene-bene ari oputekewari mi bie sime yedie-dieme omine i kunke. okuma maa ye mamgba pakasam ikiankoroapu ma Fiafiadiri mi bie gieinsa ye ma bo kokomaye nwo sobia gose. ani obudukoapu mamgba o koroma mangi so ye-e. Jizos be berechiri Mi Toroko Chieme (Mak Luk Jon Jizos be kun apu ma o se Kayafas Gele agbamiebo be wari mume ani oloko dieapu ma na seniapu ma na kobirima nyo mi. okuma Pita be sasaji bu weri o duko mun Gele agbamiebo be odo mi book lame. ori odo mi bie somun se nyo koruapu ma na kponji simeme anianga kuluma mi oribia erechi. Tibini agbamieapu ma na bebe berechiri mi mgba na ini se o tibi gbanabia iruo-a ye nwo biyanme se Jizos be punuma se o babia gose. okuma ini ineda dokibo ye ofori-e ton-apu pakabo obu iruoaye nwo dukome be soni. anibe kuluma mama owuapu nwengi pakabo se nwo beme be bo be nwo beme ari ineda oputekewari mi nwo sumagbinbia se tere-a din bu ani nama chiemabia. Gele agbamiebo be sise chie se nwose Jizos be beme ini se i punuma ye ma bu i nyana se pekerebia ye ofori? okuma Jizos be gbonma o pokime. Gele agbamiebo be piki bari okwem o pirime. dumo gbamaso Tamuno be ere bu a mioku ye kari i piriabe: duko wa piri iri Kraist be-e bebe Tamuno Toku be. Jizos be o pekeremi iri oko beme. okuma a duko omine mgba piriabe: na mioku okimun o Tombo Toku be oribia Kuromamgba Nyanabo be amabara anga o sime warabe piki so elekima ma ogono weri bobia siki! Min mi bu Gele agbamiebo be igani bu oria buchuayekan se nwo beme Min Tamuno dukosima-e! Wa bari jin onyechie apu bike! Mmyo bu omine oria sitibi okweinma nwo naasam! Nde o koroma oku? ini o pekereme bere o bara sisam o fina gbeinme anisiki ini fula se o toru sara se o fomume se o buro apu ma nwo beme Kraist ikiankoro wa piri! Mgbamgba tubo i baku! Pita be Jizos be Pikime (Mak Luk Jon Pita be odo mi bie kponji sime warabe firinwengi Gele agbamiebo be piriari iremeniawo ma bie gboribo o damabo se nwo beme iri soni Jizos Galili bobe na nwengibo-e okuma ori ini mgba torukubu bu ani pikime. i dukoari ye tibi a nemike o nwo pekereme se odo mi bie boro pakaso nyo mi mume. Jin firinwengi iriemenitoku ori ori se nwose anianga bu sime owuapu ma beme o Jizos Nazaret bo be na nwengi simeme. Pita be piki ani pikime se pekereme na a yekarifume na ori bo be ari o nemike! Siki kele boro siki aninyo bu chiesime owuapu ma Pita be damabo se nwo beme ani sime bara iri inia bu gboribo-e iri be okwein bara mi i diepakumame! anisiki Pita be ye karifime Ye Tamuno be bufuka se i piri a nwo dukoari ye mi kokomayeke bebe! ori bo be ngisi ari o nemike! ani gbori kirikiiri bu oboko be painnme se Pita be Jizos be duko o piri ye mi nwose biekoromame: oboko ma main ka sime ogbo tere-a siki i nwose i piri bia na i i nemi ka-e o pakaso se mun bu aku bara nwose owume. ini Jizos be Se Pailet be damamume (Mak Luk Jon dede funfunbu tibini agbamieapu ma na Ju seniapu ma na berebia se Jizos be Pirime o babia gose. ini ikoli se ori ikasi se o boroma Pailet Romapu govina be pirime. Judas ibafibo be naa na ini berepele Jizos be bara simasam nwo be siki o mie sib u o vinpikime se seleba pekere-a soi ma nwo se piki mun tibini agbamieapu ma na seniapu ma na pirime. o nwo beme a siye miesam siye miekabo nwose ibafi na ini o ba-e nwo be ye mi! ini o pekereme Nde ani mi wa gbakima oku? ani mi iya firi-e! Judas be igbikima se oputekewar mi bie gbin koroma se somun obu kpo bame. Tibibi agbamieapu ma igbikima kolokolo se nwo beme Min mi pulo tibi igbiki-e ani mina oloko na kura ke ani se oputekewari igbiki igbe bie chua. ini anibe bipiogboso nwo nyana so siki ini ani igbiki mi se bele temebo ele mi nwo feme se ani se igoniapu duein dipi nyo nwo mieme. ani mi miese ini Pulo ele Nwose nyo mi chinme bo mimgba ene lame. anisiki ikiankoro Jerimaya be duko ye mi bo kokomaye nwo some. ini seleba soi ma izrel-apu ma bu ton-apu se o tibi bu gbein ye ma nwo okime se ani se beletemebo be ele mi nwo feme Nyanabo be ton i pirisa bara bu. Pailet be bere Se Jizos be Gbelame (Mak Luk Jon Jizos be Romapu Govina be toroko chieme se Govina be o gbelame Juapu amanyanabo be iri? iri ani oko beye-e Jizos be nwo pekereme. okuma tibini agbamieapu ma na seniapu ma na se o punuma ye mamgba bu o ye pekereke. ani Pailet be nwose o be ye-e Maa ini se i punuma ye mamgba i naa ka? okuma Jizos be gboriye soni se o pekere duku ke ani ibiokuma govina be bu gbiripumame. ini ba berepele Jizos be Pirime (Mak Luk Jon Sababoro alali mi lasiki-lasiki Romapu govina be tomonikpo mi o bara bibime gbori ikolibo bu o barasin ini piri miemieye bara bu. anisiki mi bu ini ibioku nemi ikolibo simeme barabas nwo chin bo. Se tomonikpo mi kobirima so siki Pailet be ini gbelame Nde o bi na a barasin o piri nwo be bo? barabas bemono se Jizos ini Kraist se chin bo be? aniatibi ori ibiokunemi me na dikitorufuka nu ini Jizos be nwo boroma o pirime. animisikima Pailet be berekon nyo mi bu simeari ogbo taro ma oku se o firimame: simiekabo be na gboriye so mie gboloma ma aniatibi nwo borosa din mi bu ari o gose dawoju opuma torusiorime. Tibini agbamieapu ma na seniapu ma na tomonikpo mi kpemame na ini Pailet be bara bi o barabas be bu barasin se Jizos be nwo ba. okuma Pailet be kpoto tomonikpo mi gbelame ini mama apu ma bu ari nde bob u barasin o piri o nwo bi? ini pekereme barabas be-e! Nde anisiki Jizos ini Krais se chin bo be a nwo miebia oku? Pailet be nwo gbelame. okuma Pailet be gbelame Che oloko o nwo koro? ani soni ini pa gele puko se olokuabe: Mgbesechin ogono o bakuba. Pailet be bo ori na ani dukoma mun mi yebusoke aninakaraka ani amafiemabia nwo be siki o menngi oki o bara ma sikirime tomonikpo mi torukubu se nwo beme i bara be tomonibo be fi mi bu ofori-e! ominea bubeoku o nwo mie! bebe tomoninkpo mi mgba pekereme Ye o tibi pulo minea ogono gbana piki minea awo ma na! anii Pailet be barabas be bu barasin tomonikpo mi piri ye-e se o o Jizos be fomu so siki ori o boroma ini pirime na ini o se mun mgbesechin ogono bakuba. owuni ma Jizos be se deriye Mieme (Mak Jon anisiki Pailet owuni ma Jizos be se o govina be wari mume se owuniogbo mi mgba kobirima o kelemame. anisiki ini iga se amanyanabochu dori se o chirame se chin se oria amabara chuame anisiki ini o toroko kpereki se ori o kombo se nwo beme Gele Juapu amanyanabo! ini fula se o sara se chin mi oki se o tibi fomume. ini ori o kombo so siki ini obu inia buchuaye mi sin se oria ye ma nwose o chuame. ani ini o boroma pakuma ye-e o s mun mgbesochin ogono bakubabia erechi. Jizos be ini bakubame (Mak Luk Jon ini pakasoari ogbo ini gbori Sairini owubo na iriame Saimon nwo chin bo se owuni ma kuro bara se ori olo se o Jizos be mgbesechin mi purame. ini bo Golgota nwo chin nyo mi lame ani mi fieari ye Kukuro-tibi Nyo. aninyo ini aku iru se Jizos be piri. o bipi se ani lama so siki o bu dukuke. ini o se mgbesechin ogono bukubame se oria buchuayema nwo diama okime ikian waki bu. ani mi mie so siki ini kponji sime s o korume. o tibi ogbonju bu ini duko se o punumaye mi giein warabe be Jizos be-e Juapu amanyanabo be. anisiki ini jin mama kurobara se furufuruapu se chua mgbesechin ma bu Jizos be na bakubame gboribo oria amabara-anga isibo be piki oria erebara-anga bu. Nwengi boro sime-a tomoni inia tibi ma jike se wolo okwein tan Jizos be ogono sarame: irin oputekewari mi nwo kan sara se tere-a din bu ani nama chiema bia bo be! i bu duaboroma iri nemikase Tamuno Toku-e bebe! Mgbesechin ogono koro bo! ani gbori bara mi bu tibini agbamieapu ma na oloko dieapu ma na seniapu ma na oko se ori okombome: o jin-apu duaboromame okuma ori ineda obu duaboromake! izrel amanyanabo be orika? Ye ori mgbesechin ogono korobo anisiki wa o berenibia! o kubie se Tamuno be bu gbaname se nwo be mioku o duaboromabia otubo! ini se ori na chua bakuba kurobara se furufuruapu ma soni ani gbori bara mi nnwose o wolome. Jizos be Fi Mi (Mak Luk Jon Karakarama eneogboin biri kanakan bebe ama mi gbein mun bolo siki nwo lame. Tere-a so pembe biri bu Jizos be kuro puko nwose olokume elai lama sabaktani? ani fieari ye i Tamuno i Tamuno nde i gose i bu barasin aye? ani nyo chie sime apu ma bie ton-apu o puko na se nwo beme ori ilaija be chin-abe! inia bie gboribo kirikiri mangi mun sapo oki ani se tumgbaki iru bie su ani se chin bipi suka se o pirime na o bu-e. okuma isiapu ma nwo beme o koru ye wa diki nwofa ilarja be o bo o duaboromabia-e tubo! Jizos be piki gele puko bu olokume se oria kuluma inyo nwo sarame. anisiki oputekewari mi bie kiki chua bite mi gbuama main pume ogono okimun chuku la. Kiri mi jikeme se dupari ma pume idupu ma pu finjime se fi borosa Tamuno tomoni ma bie ton-apu fibusiseme. ini idupu ma koroma some se Jizos be fibusise seso siki ini Fiafia opuama mi bie some se ton-apu ini orime. owuni tibinibo be na ori na sime Jizos be koruari owuni ma na kiri mi jike oku nap aka ye mamgba na nwo ori siki inia balafa se nwo beme Kokomaye bu be Tamuno Toku-e! Ton-a eremeni sasaju bu weri yediki simeme ani Galili bie weri Jizos be duko se barachua o piri sime apu ma-e. inia bie sime apu ani Meri Magdalin ma na Jems na Josef na nyengi Meri ma na piki Zebidi ta ma na. Jizos be dipi Mi (Mak Luk Jon aru bo saso biri la siki arimatia bie gbori alabo bome ori ere ani Josef ori soni Jizos obudukobo-e. o Pailet be toroko mun se Jizos be oju nwo bime. Pailet be kuropirime na ini Jizos be oju mi nwose Josef be piri. ani Josef be ani oki ye-e iwo (Linen) Simini bite se ani fina se ani seni o barakubu idupu bie dipime ori iwoma dupari bu pupakuma obu piri ye-e. Se opu dupari nwo mgbepele ania bipi gbein se nwengi some. Meri Magdalin ma na isi Meri ma na ani nyo bu kponji sime se toru se idupu mi dame. idupu Mi Koruapu Ma inyosara ene dukoma ene mi bu tibini agbamieapu ma na Farisiapu ma na Pailet be na iria se nwo beme Tibinibo wa se biekoromabia na ori iruobo be dumo sime siki o nwo beme Tere-a din boro siki a fibu sisebia. anierechi kuropiri se ini torukweinma idupu mi koru mun tere-a din karama ene mi la miese oria obudukoapu ma bo o furu eka bara ani siki duko tomoni ma piri na o fibu siseme. Min kuluma iruo mi sitein tatari ye mi nengibia. Pailet be nwose ini beme o nyo koruapu oki se omine na ibiteinbia bara nwose idupu mi koru. ani ini so ye-e se idupu mi se ye ani la eka bara bu werime se piki nyo koruapu nwose koromame. Fibusise Mi (Mak Luk Jon inyosara ene mi boro siki chochi ene mi be baso biri ani Meri Magdalin ma na isi Meri ma na mun idupu mi diki-e enjelbo so bie korobo dupari mi mgbepelesin se ania ogono kponji simeme. oria simebara mi So biya oku simeme anisiki oria buchuayema piki ijiriji biya oku biyame. Nyo koruapu ma balafa se bugeregere so-okuma ini bo fiapu simeoku simeme. enjelbo be okwein eremeni ma piri se nwo beme o balafama a nemime na o Jizos be dokiabe ini se mgbesechin ogono bakuba bo be. Mianga ori ofori-e o sisesam o duko bara bu. o bo o bololo sime nyo mi diki. Mioku o fikiri somun duko oria obudukoapu ma piri Na fi bu o sisemasam na mioku ori inia toroko boro tatari Galili muabe aninyo omine ori oribia! diki a duko o pirisam. ani ini bo idupu mi koromaso ye-e balafa bu ani soni biebele inia bie bein warabe se mangi mun duko oria obudukoapu ma piriye-e. bunemika bu Jizos be ini na iria se nwo beme dei nomine na sime. ini o damabo se o buochuku kun se kpereki o pirime. Jizos be nwose ini beme o balafa ma o mun duko iya minapu ma piri na ini so Galili mun ani nyo ini i oribia. Nyo Koruapu Ma be dukopakuma ye mi eremeni ma ini mun-ari nyo mi nwo mun-ari ogbo idup mi koru sime owuni ma bie ton-apu so opuama mi bie tibini agbamieapu ma damamun se pakaye mamgba nwo duko ini pirime. Tibin agbamieapu ma seniapu ma bu so se ini miebia bara nwo biame ini baka igbiki seni owuni ma pirime se nwo beme o nwo bebia na oria obudukoapu ma wa monoari ogbo din se bo oria oju mi furu se some. Se govina be nemikase min mi name bebe wa miese ani o buokorobia se o bari o se bubalabala bie chu eke. Nyo koruapu ma igbiki mi oki se ini duko ini piri oku mi nwo mieme. okibo mimgba ene mi la soni Juapu ma ini pa se ani duko wasama ari oku-e. Jizos be bu Se oria obudukoapu Ma dieme (Mak Luk Jon okunwengiapu Mieye Ma obuduko oyigboriapu finji ma Galili chingi mi nwo mume Jizos be duko ini piri nyo mi. ini ori ori siki ini kpereki o tekeme inia bie ton-apu makubie nyaname nwo be soni. Jizos be kpekima mun se nwose ini beme ini kuro mamgba nwose i pirisam sobie na tomonikiri bie na. anierechi o nyo mamgba bu tomoni mamgba nwo damamun: ini se iya obudukoapu nwo mie: dabo be na Toku be na Tamuno ibi Teme be na ere aye goyegoye ini nwo koko. diki a siki mamgba omine na simebia okimun tomonikiri mi be kuluma mi la 