LUK
Diepakumabere
Luk be Ibiokwein min giein bara mi Jizos Be diepakumame na ori ani Tamuno Be bereni Izrel mi be Duaboromabo piki tomoni mamgba be Duaboromado Be-e Luk be gieinme na Jizos Be, NYANABO Be Teme Be o chinme “Ibi Bere mi duko igwein-apu ma prirbia erechi,” piki min Ibi okwein mi tomoni ma kirikiri bupalimaye mamgba o gboloma oku mi ania bie omi-e Biebelema bere piki gbokuluma Luk mi bie omie-e, antein-anga yechuku finji beretibi ma bie bu ani Jizos Be oria to mi dukopakuma ye ma, piki kuluma oru mi bu, Jizos Be iwo sobie mun siki mi boro Kraist dukonwengiapu ma bereni mi be seni mi na wasama mi na be bere gieinbo firinwengiapu diri bie ani piki be gboribo be-e.
Main karama oru na sonio karama oru nab u (chuku bu beretibi ma diki), sime ton-aye mi Ibiokwein mi kenge bie ani ari ye-e, ani enjelapu ma nime mi be bere mi na piki ananadikidikiapu ma Jizos Be yi mi bum un nyo mi la ye mi na, Jizos be kalatoku bara bu Oputekewari mi bie sime ye mi na, piki Ibia Samaria bo be na Fa Toku be na kabo ma na. Bebe Ibiokwein mi bie mgba teke gboloma ye na, Fiafia Teme Be na, Jizos Be firi mi bu eremeni ma mieaye ma na, piki Tamuno Be oria sibudarasin mi na ani kuro ma nwo dukome.
Beretibi Ma Oruru Bu Simeoku Mi
Diepakumabere 1.1-4
Jon Mengisarabo be na Jizos Be na be yi mi piki ini be awomeni siki mi na 1.5 – 2.52
Jon mengisarabo be firi mi 3.1-20
Jizos Be mengisara mi na telima mi na 3.21 – 4.13
Jizos Be Galili bie belema nwengi firir mi 4.14 – 9.50
Galili bu sakimun Jerusalem la mi 9.51 – 19.27
Kuluma wiki mi Jerusalem bie na piki ani na kpeki nyo bu na 19.28 – 23.56
Nyanabo Be fibusise mi na, budiepakuma ma na piki iwosomun mi na 24.1-53

Ibu Yela Tiofilos
1 Ton-a apu inia inyo labara miese minea ogboku mie ye ma nwose diri bie gieinsam. 2Saki mi ngisi maa ye ma ori se anibe oku mi dukopakuma apu ma duko ini piri ye ma ini nwo gieinme. 3Anierechi, iya osi nyanakiri mi se yechin bu, a torukweinma maa bere ma dawonemisa ye erechi, aribe saki mi ngsi, a koromame na ani ibibia aris se orutonma diri bi gein i pirir. 4A min mi nwo mieme miese i beinma kokomayem mi nwo nemibia bara, ini se i diesa ye mamgba bu.

Jon Mengisarabo Be Yi Mi Ini Nwo Dukopakumame
5 Herod be Judia mi be amanyanabo now so siki mi bu gbori agbamiebo omi-e, Zakaraya ani oria ere-e, Abaja agbamie mumbu oru mi, o sime nwo pirime. Taro ma aria ere ani Elizabet, ari soni agbamie furo be bo-e. 6Ini mama apu mamgba Tamuno Be toroko ibi dumo nwo kon apu-e, se beinma Tamuno oloko ma na o ton ye ma na nwo mieari apu-e. 7Ini awo yike, aniatibi Elizabet ma a furo punme, se ari na Zakaraye be na piki opuma olomusam.
8 Gbori ene Zakaraya be, agbamiebo bara bu ani bo oria siki la siki Tamuno Be toroko oria firi now nwengiabe. 9Tamuno agbamieapu ma ye miemie bara bu, ini ikian waki bu boro o sele pakuma bome na ori bo agbamie-edeni mi ogono Insens dokima agba mie-e. Ani o Nyanabo Be Oputekewari mi bie mun ye-e. 10Insens mi dokimari siki, tomonikpo mi nungo anga sime se tekeabe. 11Insens dokima agbamie-edeni mi be amabara anga bu, Nyanabo Be enjelbo be chiesime se obu se o dieme. 12Zakaraya be ori ori siki, ani obu gbiripuma, piki o balafamame. 13Okuma enjelbo be nwose o beme, “Balafa ma, Zakaraya! Tamuno Be ori iya teke naasam, i ta Elizabet ma ari owutoku yi i piribia. Se Jon i nwose o chinbia. 14Nde ani i biebelema labia oku, nde ani piki ton-a apu biebelema labia oku ini o yibia siki! 15Nyanabo Be torukubu ori opu bo sobia. Ori ngisi iru anikanika kuro iru bu eke. Ori be yi bu saki Fiafia Teme Be o bu beinbia, 16o piki ton-a Izrel-apu nwo oki vinpiki bo ini Nyana Tamuno Be piribia. 17O Nyanabo Be toroko isunbia, o kuro, piki inye nyanabo, ikiankoro Ilaija be sime oku. O piki dapu ma na awomeni ma na nwo okibo gbolomabia o bipipokika apu ma nwo piki bo karakaraye mie apu koroma mi bie chubia; o Nyanabo Be tomoni ma nwo karakarama koroma o piribia.”
18 Zakaraya be nwose enjelbo be beme, “Nde a nemibia oku na min mi kokomaye-e? Iri o olomusam, i ta ma soni nwo olomusa siki.”
19 “Iri Gebriel be-e,” enjelbo be now pekereme, “A Tamuno Be torukubu chie warabe, i firima na okwein i piri, piki min ibi bere mi duko i piri nwo be bo be. 20Okuma I iya oku mi berenike, karakara siki bu bo kokomanye sobia ye mi. i berenike ye gose, I bari ineda okwein eke i gboinma simebia okimun a bereni i piriye mi bo kokomaye sobia ene mi labia.”
21 Min siki mi bu tomoni ma Zakaraya be now koru simeme, inia bubalabalame o gose min bara mi nwose sime bolomaye Oputekewari mi bia bu. 22O Pakabo siki, ori ineda okwein ini pirike, se ini nemime na ori Oputekewari mi bie ikian orisam. Ineda gbori okwein so konka bu ori o barama se elekima mie ini pirime.
23 Ori Oputekewari bie firinwengibia siki mi boro siki, Zakaraya be vinpiki so wari mume. 24Siki bo boro siki, taros Elizabet ma a furame, se wari bie paka ka mun sono-a akalu lame. 25A nwo beme, “Mioku ania kuluma Nyanabo Be o barachua I pirisam, ori amaogbo I toru bugerere sinsam!”
Jizos Be Yi Mi Ini Now Dukopakumame
26 Elizabet ma fura mi be sonio karama akalu bie Tamuno Be Gebriel, enjelbo be se gbori Galili ama firimame, Nazaret ini nwose chin ama. 27Ori oku dabo gbori eremenitoku pirime, Josef be simebia erechi olo bo ma, ori amanyana Devid be fur obo-e. Toku ma ere ani Meri. 28Enjelbo be a damabo se nwose a beme, “Deinma iri sime! Nyanabo Be ori iri na omi-e, o piki opuma i belemame!”




Nazaret Ama mi (Luk 1.26)
29 Enjelbo be oku mi kpoma Meri ma bu balabalamame, oria okweinma fieari ye soni piki a bugbiripumame. 30Enjelbo be nwose a beme, “Balafa ma, Meri aniatibi Tamuno Be ori I dikibugereresam. 31 I furabia, se gbori owutoku now yibia, piki Jizos nwose o chibia. 32Ori opu bo sobia se Geletein Tamuno Be Toku ini nwose o chinbia. Tamuno Nyanabo Be o se Amanyanabo miebia, oria biejudabo David be sime oku mi,o piki Jekob furo mi be amanyanabo nwo so gbasobia oria amanyanakiri mi kuluma nyana eke!”
34 Meri ma nwose enjelbo be beme, “Iri ma owubo nemika- eremenitoku-e. Nde ani okuma min mi ineda miebia oku?”
35 EnjeIbo be pekereme, “Fiafia Teme Be bo iya ogono gbanabia, Tamuno Be kuro mi piki i ogono simebia. Min mi erechi Tamuno Toku ini nwose Ton Bu sime Toku Be chinbia. 36Iri na pakuma Elizabet ma nwose biekoroma, Ini nwo beme, na ari ineda awo yi-eke okuma ari na minabu na sonio akalu sime a bu omi-e, ari opuma olomusam nwo be soni. 37 Aniatibi Tamuno Be ori ineda mie eka ye ofori-e.”
38 “Nyanabo Be iri oria firinwengibo-e,” Meri ma nwo beme, “ye ani i duko mi nwo paka i piri.” Se enjelbo be a koroma some.
Meri Ma Mun Elizabet Ma Lame
39 Ani mi bo boro kirikiri, Meri ma a bukarakarama se be paka Judia se mi bie sime chingi mi bie gbori ama nwo mume. 40Zakaraya be wari a nwo mun se, Elizabet ma kerenime. 41Elizabet ma a Meri ma kereni bipi mi nwo na siki, a furo bie sime toku mi a bie bu jikeme. Elizabet ma Fiafia Teme Be abu beinme, 42se a gele puko bu nwo beme, “Eremeni mamgba bu iri belema sime piritein bo-e, belema piki sime i yibia toku mi pirime! 43Nde nwo sime opu ye gose paka i piriye na i Nyanabo be nyengi ma bo i lame? 44Aniatibi ari iya kereni puko mi na kirikiri i furo bie sime toku mi biebele bu dosime. 45 i biebele oku diki, na i berenime na Nyanabo Be oku mi bo kokomaye nwo sobia!”
Meri Ma Chu Tokoni Nime Mi
46 Meri ma nwo beme,
“I kubiemgbolu mi Nyanabo Be tokonime;
47 I teme mi biebeleme,
      i Tamuno iya Duaboromabo be gose,
48 aniatibi ori I se biekoromasam,
    Ori iderima firinwengibo ma!
    Mioku oki toroko mun tomoni mamgba nwose i chinbia 
            Biebele
49 ani Tamuno Be mie i pirisa opu-a ye ma gose.
     Oria ere mi fiafiame,
50 o dikibugerere nyana o dikibalafa apu ma piripirime, gbori buo 
     bu oki mun jin buo la.
51 Ori oria Kuro nyana bara kongo mi nwo isum pakumame
      se opuaye mie apu ma nwo galagalamame ini ton ye
	mamgba na.
52 O kuro nyana opu amanyanapu ma nwo iderima kiri
          koromame inia amanyana-ngada ma ogono bu,
     se iderima kiri bu sime apu ma nw0 deki gololomame.
53 Ori ibi aye se buru puko tari apu ma bulo beinmasam, 
     se papa bara bun go kon apu ma desinsam.
54 O vereni minea biejuadapu ma piri ye mi o nwo kokome,
     se bo barachua oria firinwengibo Izrel be pirisam.
55 O biekoroma diki bugerere nwo diepakuma Ebraham be
             pirisam,
      pikina o furoapu mamgba nwo piri gbasome!”
56 Meri ma tere-a akalu pembema ye nwose Elizabet ma na simeme, anisiki vinpiki so wari mume.

Jon Mengisarabo Be Yi Mi
57 Elizabet ma be yi siki mi bo lame, se ari owutoku nwo yime. 58Ari nap alia angapu ma na ari na pakumapu ma na Tamuno Be se ari na anga ibi bara mi nwo name, se inimgba abu so biebeleme.
59 Toku Be gbori wiki nwo la siki ini o bupelebia erechi bome Zakaraya ini nwose o chin-e tonme, dawu agogo bara bu. 60Okuma nyongoro ma nwo beme, “En-en! Jon mi o se o chinbia ye-e.”
61 Ini nwose a beme, “Omine na pakumapu ma bu oko sime ere fibo ofori-e!” 62Anisiki ini elekima mie dawu be pirime, o gbelabe o bubele se ini se toku be chinbia ere.
63 Zakaraya be inia bara o se diri gienbia ye now bime, se gieinme, “Oria ere ani Jon.” Inimgba bugbiripume! 64Ani gbori siki mi Zakaraya be ineda piki okweinme, se o saki Tamuno Be tokonime. 65 Ori nap alia angapu mamgba balafame, se ma ye ma gboloma bere mi wasama Judia chingi ogono se mi mgba kelemame. 66 Ani na be goyegoye ani se koroma bu chu se nwo gbeleme, “Nde nde sime bo be toku be nwo so be?” Aniatibi ani beleme na Nyanabo Be kuro mi ori na omi-e.
Zakaraya Be Koro Ikian Mi
67 Jon da, Zakaraya be Tamuno Teme Be o bia bienme, se ori ikiankoro se nwo beme:
68 “O ye wa Nyanabo Be tokoni, Izrel Tamuno Be!
     O bo barachua oria tomoni ma piri-e bome,
     se ini miese ini inia tibi nyanasam.
69 Ori opu Duaboromabo se wa pirisam,
    oria firinwengibo Devid furo bie pakabo bo be.
70 Bolosa siki ngisi ori  oria fiafia ikiankoroapu ma bu boro
          min ye mi bereni wa pirime
71 na o mine na tarakapu ma bara bie wa duabia,
     piki wa dikibiebuari apu ma kuro bun a.
72 O nwo beme, o minea biejuadapu ma bu dikibugerere
          diepakumabia,
      se oria fiafia oboku mi se biekoromaba.
73-74 O kuroma yekarifi minea biejudabo Ebraham be pirime, 
      o berenime na o mine na tarakapu ma bara bie wa
              duaboromabia,
        se bereni wa pirime na wa balafaka bara bu firinwengi o piri,
75 o toroko wa fiafia se pikis karakarabia,
      mineadumo ene mamgba bu.
76 “Iri, iya toku be ini nwose I chinbia Geletein Tamuno Be  
             ikiankorobo.
    I tararin Nyanabo Be toroko da munbia,
    oria ateli mi karakarama o piribia erechi,
77 duko oria tomoni ma piribia na ini duaboroma nyanabia inia si 
      ma bu barasin ini piri bu.
78 Minea Tamuno Be o dikibugerere nyaname o piki desime.
     O miese duaboroma ene mi bia bow a sarambia.
79 Se sobie weri biabo fi mi kanakana teme mi chuku bie sime 
          apu mamgba saramabia,
      se minea nwengiabuo ma dagbukukuma deinma ateli mi
            bie chubia.”
80 Toku be ojumini bun a teme bun a seni bo tomonibo lame. Onwuele mi bie ori angame, oki mun ori obu se belema Izrel-apu ma die ene lame.
Jizos Be YMi
(Matio 1.18-25)
2 Anisiki mi bu Sedabo Ogostos be ronme na Rom Se mi chuku bie sime-a se ma be apu mamgba ere se diri bie chua, inia kienbipi nemibia ye gose. 2Min tarari nweni kien mi kiri oki siki ani Kwirinios be Siria bie govina so siki mi-e. 3Anisiki tomonibo goyegoye, mun inibo ama bie ere chua-e mume.
4 Josef be Galili bie sime Nazaret ama bu so Judia mume, Betlihen nwo chin ama mi bie, ini Amanyanabo Devid be yi nyo mi. Josef be aninyo mi nwo mume, aniatibi ori Devid furo bo-e. 5 O Meri ma na mune inia ere se diri bie chuabia erechi, o simebia gose ori olo bo ma. A fura warabe, 6se ini aninyo Betlihem mi bie sineari ogbo, aria siki mi bo lame. 7Se ari aria tarari toku be yime, se bite se o gbeinme, o se name-yefifiye bie bololome, aniatibi igoniwari mi bie ini simebia bie ofori-e.
Ananadikidikiapu Ma Na Enjelapu Ma Na
8 Se mi bie ani pekere mi bu ananakoruapu din bie eleogbo bu sime inia anana ma dikidikiabe. 9Nyanabo Be enjelbo obu se ini dieme, se Nyanabo Be boma mi bia ini kelemame, Inia bala opuma fame, 10okuma enjelbo be nwose ini beme, “O balafa ma! Ari ibi bere dabo o piri-e bome, opu biebele okibo tomoni mamgba piribia ye. 11Mimgba, Devid ama mi bie ini ominea Duaboromabo nwo yisam-ani Nyanabo Kraist Be-e! 12Ani diepakuma o piribia ya ani min mi-e: ini bite se bu gbein gbori iwoma yi toku o nwo oribia, nama-yefifiye bie o bololo sime warabe,”
13 Bunemika simeogbo sobie baka enjelogbo bo enjelbo be bu so se tokoni nime chu Tamuno Be bomabe:
14”Boma sime Tamuno Be piri geletein so mi bie, se deinma sime tomonikiri, Tamuno Be dikibiebele apu ma piri!”
15 Enjelapu ma ini koromaso vinpiki sobie mun siki, ananadikidikiapu ma nwose jinbo-jinbo beme, “O ye wa Betlihem mun se pakaye mi ori, Nyanabo Be duko wa pirisa ye mi.”
16 Ani ini be paka mun Meri ma na Josef be na nwo ori ye-e, piki toku be na nama-yefifiye mi bie bolo sime warabe. 17Ananadikidikiapu ma ori ori siki, ini enjelbo be toku be bu duko ini piriye mi nwo duko ini pirime. 18Ananadikidikiapu ma duko ini piri ye mi naa apu mamgba ijira inia bu sarame. 19Meri ma maa ye mamgba nwose biekoroma se gburi koroma nyana ari pirime. 20 Ananadikidikiapu ma vinpiki some, se nime chu Tamuno Be tokoni me, ini na se piki ori say a ma gose enjelbo duko ini piri bara mi ani oko pakame.
Ini Ere Se Jizos Be chinme
21 Gbori wiki siki, toku be bupelebia sikis mi la siki, ini Jizos nwose o chinme, ma ini oria sime konka siki ngisi enjelbo be se o chin ere mi.
Ini Oputekewari Bie Jizos Be Diepakumame
22 Josef be na Meri ma na Mozizi be ton koroma na mie now be ye miebia siki mi bo lame, ani bu miefiafiama na gboloma miemieye mi-e. Ani ini toku be oki Jerusalem mum ye-e, o diepakuma Nyanabo Be piribia erechi, 23Nyanabo Be oloko bie ani gieinsa bara bu: “Tari tibia owutoku goyegoye ini nwose ton bu weri Nyanabo Be piribia.” 24Ini piki mume, miese ini mama okuku anikanika mama ayamburama elesika se agba miebia bara, Nyanabo Be oloko mi bi bara bu.
25 Anisiki mi bu Jerusalem bie anga gbori owubo omi-e, Simion ini nwose chin bo. Ori ani karakara piki Tamuno dikibalafa bo-e, piki Izrel mi be duaboroma nwo koru sime bo-e. Fiafia Teme Be ori na omi-e, 26se duko kuroma o pirime na, Nyanabo Be bereni ini piri Mesaya Be o nwo ori ka sime ogbo o fi eke 27Tamuno Teme Be dagbukukuma bu Simion be Oputekewari mi bie so mume, se o yiapu ma toku be, ani Jizos Be se Oputekewari mi bie so mun siki, ani Oloko mi bi firi obu nwo nwengia erechi, 28Simion be toku be deki o bara kongo gbana se miebaka se Tamuno be beme:
29 “Nyanabo, mioku i bereniye mi i now miesam,
    firinwengibo be weriso o deinma bu so.
30 Ari i torumgbolu ma se iya duaboroma mi orisam,
31 I tomoni mamgba torukubu bu karakarama sa ye mi:
32 I ton ye mi diebelema Jinseapu ma piribia enekubu mi, 
    piki boma okibo iya tomoni Izrel-apu ma piribia ye mi.”
33 Simion be toku be bu duko aye ma dawu be na nyongoro ma na bugbiripumame. 34Simion be ini belema se nwose Meri, nyongoro ma beme, “Tamuno Be toku be seleme fan a duaboroma na nwose Izrel mi bie ton-apu piribia erechi. Tamuno bara bo elekima o nwosobia, ton-apu ani gose okwein bu ori na tuburubia, 35se ani bara bu inia boi-a koroma ma nwo diebelemabia. Se kururu, obu okolagiji bara, se i kubiemgbolu temi kanbia.”
36 Gbori ibioku olomusa ikiankoro eremenibo omi-e, debo fisabo, ari ere ani Anna, Fanuel Asha fur obo be baro-e. Sonome-e kura kenge ani a se owubo sime ye-e. 37Se mioku a kura inein-asi na inein-a kura nwo lasam. Tamuno Opukekewari mi ngisi ari ani koroma sosoke din na enekaka na bu, buruse bubana na teke nab u ari omie-. 38 Ai gbori awa mi bu a bo la se miebaka se Tamuno Be beme, se toku be gbolomaye nwo duko Tamuno Be Jerusalem mi pekere pakuma bobia nwobe ye mi koruari apu mamgba nwo pirime.
Vinpiki Nazaret Mun Mi
39 Nyanabo Be oloko mi bi bara mi ini nwo mie so siki, Josef be na Meri ma na ini vinpiki so Nazaret inia ama mi mume, ani Galili se mi bie. 40Toku be seni piki bo kuro bo some nemi o bie beinme, Tamuno belemama piki ori na simeme.
Kala Owu Toku Jizos Be Tamuno Oputekewari Bie Omi-e
41 Kura goyegoye Jizos Be yiapu ma Sababoro Alali mi gose Jerusalem mumume. 42Jizos Be bo oyima kura finji nwo lasiki,





Jerusalem Ama mi (Luk 2.41)
ini miemie bara bu ini alali mi mume. 43Alali ene ma boro siki, ini vinpiki so wari mume, okuma toku be ani Jizos Be, Jerusalem bie o simeme, o yiapu ma min mi ini nemike. 44Ini nwo chinme na o tomonikpo mi bie omi-e, ani ini bebe ene mi mgba se nwebgima boro se saki o doki ye-e ini na pakuma apu ma na inia ikia-apu  ma na bie. 45Ini ori orike, ani ini vinpiki o dokima so Jerusalem mun ye-e. 46Tere-a din karama ene bu, ini Oputekewari mi bie ori orime, Ju yedieapu ma na kponji sime se ini poki bere se ini gbelabe. 47O weri nemi se ye pekere ari bara mi ani ijira se ani naa apu mamgba bu sarame. 48O yiapu ma inia bugbiripume ini ori ori siki, se nyongoro ma nwose o beme, “Inia, nde i gose mi bara se wa mieye? I dabe na iri na balafama bara nwose bubalabala nyanasam, pa niese bukuroma i doki bobia erechi.”
49 Ori ini pekereme, “O che gose i doki be? Ari i Da Be wari bie simebia oku o nemika?” 50Okuma o se ini pekere ye mi ini kainboke.
51Ani Jizos Be ini na vinpiki so Nazaret mun ye-e, se bipi poki bu ini na angame. Nyongoro ma maa aye mamgba nwo se a kubiemgbolu bie kokome. 52Se Jizos Be senime, oju bun a piki nemi bu na, Tamuno Be na piki tomoni ma na o tarime.
Jon Mengisara Bo Be Tamuno Bere Duko Mi
(Matio 3.1-12; Mak 1.1-8; Jon 1.19-28)
3 Sedalo Taibirios be bereton jie-a kura karama kura mi bu Pontios Pailet be Judia bu govina so siki, Herod be Galili bie bereton-ari siki, se numbireowu Filip be Ituria na piki Trakonitis na be irima bu bereton-ari siki, Laisanias be Abilini bie bereton-abe, 2se Anas be na Kayafas be na agbamie tibini nwose siki. Ani siki mi bu mi Tamuno okwein mi bo Jon, Zakaraya toku be la ye-e, piriele mi bie. 3Ani Jon be bebe Jodan mi be iri mamgba nwo mun kelema, Tamuno bere duko se nwo beabe, “Omine ominea si ma bu vinpiki, se mengisara, se Tamuno Be ominea si ma bu barasin o piribia oku,” 4Ikiankoro Aizaya be diri bie ani gieinsa bara mi:
“Gboribo eleogbo olokuabe:
‘O Nyanabo Be ateli mi karakarama o piri;
 o nwengiborobia gbukuku ateli o nwo mie o piri;!
5 Gbisiri-gbisiri anyo ma o nwo mie karakarama,
   chingi ma na tundu mamgba na o nwo mie karakarama,
   pikima pikima ateli ma o nwo mie gbukukuma,
   Kpuluku kpuluku kala ateli ma mie ari moni moni.
6 Tomoni mamgba Tamuno duaboroma mi oribia!”
7 Ton-a tomonikpo paka Jon be damabome o mengi se ini sarabia erechi. O nwose ini Tamuno igani mi bie pokosobia-e? 8Omine ominea si ma bu vinpikisam nwo mie. Se saki ominea ogboku nwobe ma na Ebraham be minea biejudabo-e. A duko o piriabe na Tamuno Be ori ineda maa dupari ma oki se ari seni Ebraham be bu pakabo furo apu now miebia! 9Apala mi ani bukarakaramasam kuro bu; eje ma pele gbinbia erechi, ibi mgbolu chuaka chin goyegoye ini ani pele koroma se ani seni fini bie gbin chuabia.”
10 Tomoni ma o gbelame, “Ani okuma cheye wa nwo mie be?”
11 O pekereme, “Mama buchuaye nyanabo goyegoye gboriye nwose ngisi nyanaka bo be piri fiye nyana bo goyegoye ani se jin apu na dia.”
12 Amaocho apu ma be dapu o damabome o mengi se ini sarabia erechi, se ini o gbelame, “Yediebo, cheye mine wa nwo mie be?”
13 O nwose ini beme, “Oloko mi duko bara nengima ye o nwo ocho ma.”
14 Da owuni piki o gbelame, “Mine kwani? Cheye wa nwo mie be?
O nwose ini beme, “O kuro bara se gboribo so bara igbiki poko okima, piki tomonibo miekaye se inibo punumama. Ominea gbeinye omine na deinkoro.”
15 Tomoni saki toru se miebia ye dikime, se anibe bugbiripu bu koromabe nwofa Jon be ori boro Mesaya Be etubo. 16Ani Jon be nwose inimgba be ye-e, “Iri mengi mi a se mengi se o sara ye-e, okuma opuso i nengi gboribo boabe, oria akpaka diki fima soni I gbeinke. Ori Fiafia Teme Be na fini na mi o se mengi seni o sarabia ye-e. 17Oria yesele yes ori na omie-e, o se oria ipiamgba mgbolu ma selebia ye, se ibi mgbolu ma se oria fiya koko nyo bu weribia okuma osirosirobama o nwose ngisi binbinka fini bie chua dokimabia.”
18 Ton-a kirikiri book Jon be nwose Ibi Bere mi nwo duko tomoni ma pirime. 19Okuma Jon be Herod be diki iganime aniatibi o Herodias ma now oki simeme, numbireowu Filip tama, o piki ton-a simiemieaye nwo mieme. 20Anisiki Herod be piki sitein ye nwo mieme, Jon be nwose ikoli bie bie chume.
Jizos Be Mengisara Mi
(Matio 3.13-17; Mak 1.9-11)
21 Nweni mamgba mengisara so siki, Jizos Be soni o mengisarame. O teke sime ari ogbo, so mi finjime, 22se Fiatia Teme Be bo oria ogono gbaname, okuku bara bu. Se puko sobie weri bome, “Iri iya yela toku-e. Ari I diki biabeleme.”
Jizos Be Biejuadapu Ma
(Matio 1.1-17)
23 Jizos Be oria firi nwo saki saki o kura soi pembe ye nwo lasam. Tamuno ma nwo chinme na ori Josef toku-e, Heli ya be, 24Matat ya be, Livai ya be, Melki ya be, Jani ya be, Josef ya be, 25Matatayas ya be, Emos ya be, Nahum ya be, Esli ya be, Nagai ya be, 26 Mat ya be, Matatayas ya be, Semein ya be, Josek ya be, Joda ya be, 27Joanan ya be, Resa ya be, Zerubabel ya be, Sitiel ya be, Neri ya be, 28Melki ya be, Adi ya be, Kosam ya be, Elmedam ya be, Er ya be, 29Joswa ya be, Elieza ya be, Jorim ya be, Matat ya be, Livai ya be, 30Simion ya be, Juda ya be, Josef ya be, Jonam ya be, Eliakim ya be. 31Melia ya be, Mena ya be, Matata ya be, Matata ya be, Netan ya be, Devid ya be, 32Jesi ya be, Obed ya be, Boaz ya be, Salmon ya be, Nason ya be, 33Aminadab ya be, Admin ya be, Ani ya be, Hezron ya be, Perez ya be, Juda ya be, 34Jekob ya be, Aizik ya be, Ebraham ya be, Tira ya be, Neho ya be, 35Serog ya be, Riu ya be, Peleg ya be, Eba ya be, Shela ya be, 36Kenan ya be, Afazad ya be, Shem ya be, Noa ya be, Lemek ya be, 37Mtusila ya be, Enok ya be, Jered ya be, Mehalalie ya be, Kenan ya be, 38Enos ya be, Set ya be, Adam ya be, Tamuno ya be.
Jizos Be La Telima Mi
(Matio 3.1-11; Mak 1.12-13)
4 Jizos Be Fiafia Teme Be na bein se Jodan bu vinpiki bome, se Teme be o boroma piriele mi mume, 2Oru be o telima nyo mi, din-a mesi na gbasi ye bu. Anisiki mi mgba o yefike ani gose ani bo boro siki buru o tarime.
3 Oru be nwose o beme, “Iri Tamuno toku-e bebe ton mi dupari mi piri ani piki fituru so.”
4 Jizos Be pekereme, “Fiafia Diri mi nwo beme, ‘Tomoni bo ineda fiya kenge bu weri dumo-eke?’ ”
5 Anisiki Oru be ori oki se boka siki bu bebe tomonikiri sime amanyanakiri mamgba se o dieme. 6“A maa kuro mamgba nwose i piribia piki maa ngo mamgba na, “Oru be nwose o beme. “Ini ari mgba sabama i bara chuasam a piki ineda ani se i bubelebo belebo nwo piribia. 7Maa mamgba iya ye-e, i nemikase i toroko kpereki i tekeme bebe.”
8 Jizos Be pekereme, “Fiafia Diri mi nwo beme, ‘Kpereki I nyana Tamuno Be teke, piki firinwengi ori kenge piri!’ ”
9 Anisiki Oru be ori oki Jerusalem mume se ori oki Oputekewari mi ogono geletein nyo chiemame, se nwose o beme, “Iri Tamuno Toku-e bebe, mi anga weri dosi koro. 10Aniatibi fiafia diri mi nwo beme, Tamuno Be o ton oria enjelapu ma piribi, ini bereni eke ye ibuo la. 11Ani piki nwo beme, ‘Ini inia bara ma se ikainbi, miese dupari ma ye se i buo ma lama eka bara.’ ”
12 Se Jizos Be o pekereme, “Fiafia diri mi nwo beme, ‘Iri i Nyan Tamuno Be dadikima.’ ”
13 Oru be book goyegoye bu Jizos Be telima so siki o kala siki nwose werisome.
Jizos Be Galili Bie Oria Firi now Sakime
(Matio 4.12-17; Mak 1.14-15)
14 Anisiki Jizos Be vinpiki Galili mume, se Tamuno Teme Be kuro mi ori na omi-e. O gboloma bere mi wasama aninyo mi mgba kelemame. 15Ori inia teke wari ma bie yedieme se tomoni maa mgba o tokonime.
Nazaret Bie Ini Jizos Be Sikime
(Matio 13.53-58; Mak 6.1-6)
16 Anisiki Jizos Be Nazaret mume, ini o dikidiki pakumabo nyo mi, se Inyosara Ene bu o miemie bara bu o teke wari mi mume. O sise chieme Fiafia Diri mi kienbia erechi 17se ini ikiankoro Aizaya diri mi nwose o bra chuame. Se o fangaladiri mi finjime, se ini min mi giein nyo mi finjime,
18”Nyanabo Be Teme Be i ogono gbaname,
     aniati ori i selesam, Ibi Bere mi duko igwein apu piribia 
           ye gose.
    Ori i se firimame ari ngeri tibi nyana nwo duko pakuma
           Kun bara bu sime apu piribia bara, torumgbolu finji nwo 
      duko torumgbolupun apu piribia bara,
     ini punda apu miese ini inia bubarasinbia bara,
19 se piki Nyanabo Be oria tomoni ma duaboroma bia kura mi 
     nwo dukopakuma.”
20 Jizos Be fangaladiri mi iko, se ani se nyo koru ari bo be piri, se kponji simeme. Tekewari mi bie sime apu mamgba inia torumgbolu ma nwose obu gbaname, 21o saki okwein ini pirime, “Fiafia diri mi bie mi pekere mi ani bo mimgba kokomaye sosam ini ani go se o naasa bara bu.”
22 Ani inimgba bu okorome, o kon ibiokwein ma piki inia bugbiripumame. Ini nwo beme, “Be Josef ya be orika?
23 O nwose ini beme, “A nemi kpainmame na o mi kabo mi nwo kon I piribia, ‘Biribo, ibu gwo.’ O piki nwose i bebia mianga iya ama mi bie, ini duko wa piri kapaniom bie, mieme nwobe aye ma, nwo mie,” 24 Jizos Be piki nwo beme, “A duko o piriabe na, ikiankorobo be ini o paka ama bie ibioku se ori o kikike. 25Omine I poki: kokomaye-e na ton-a deapu fi eremeni Izrel bie simeme Ilaija siki mi bu,  ene tere-a kura na pekere na se koroka siki, opu buruba sime bebe ama mi kelema siki mi. 26Ani soni ini Ilaija be se Izrel bie firima gboribo soni ofori-e, okuma Zarefat Saidon pekere sime ama mi bie sime debo fisa eremenibo ma kenge-e. 27Ton-a bukan-obi kon apu piki Izrel bie simeme, ikiankoro Ilaisha siki mi bu ani-e be soni inia bie ini gwo gboribo soni ofori-e, Neaman, Siria bo be sikima.”
28 Tekewari mi bie sime apu mamgba mi naa siki, ani ini iganimame. 29Ini sise ama mi bie Jizos Be nwo fonopakumame, se o se ini inia ama mi nama chingi mi ogono mume. O suma tuma nyo mi bie gbinbia erechi, 30 okuma o tomonikpo mi bie tolu boro se nwengi some.
Siteme Bie Sime Gbori Owubo
(Mak 1.21-28)
31 Anisiki Jizos Be Kapaniom nwo mume, Galili bie sime gbori ama, ori Inyosara ene bu ye se tomoni ma die nyo mi. 32O weri ye se ini die bara mi ani ijira se inimgba bu sarame, aniatibi kuronyanabo bara o nwose okweinme. 33Tekewari mi bie siteme bie sime gbori owubo omi-e, o gele puko nwose kuroma oloku pakumame, 34”Yia! Che miegboloma wa iri na nwo nyana, Jizos Nazaret bo? i bo wa fama-e bo? Ari i simeoku nemine: Iri Tamuno Be oria fiafia firiwengi Tombo Be-e!”
35 Jizos Be ton teme be pirime, “I bipi gbein, se tomonibo be bie pakabo!” Siteme be tomonibo be suma inia toroko gbin koromame, se gbori ye soni se o lama ka bu o bie pakabome.
36 Inimgba bugbiripume, se nwose jinbo-jinbo beme, “Maa nde-nde sime okwein? Kuro na inyo na nyana se bereton siteme ma piri, se ari pakabome!” 37Se Jizos Be gbolom bere mi wasamame ani pekere mi mgba.
Jizos Be Ton-a Apu Gwome
(Matio 8.14-17; Mak 1.29-34)
38 Jizos Be tekewari mi koromaso se Saimon be wari mume. Owoi-akom Saimon fuaro ma olo wrabe, se ini ari na gbolomaye nwo duko Jizos Be pirime, 39O mun aria monoye anga chie simeme, se bereton owoi-akom mi pirime. Owoi-akom mi a bubarasinme, anikirikiri a sise se firinwengi ini pirime.
40 Irua mi so siki, inia ikiapu obi torukirikiri bu sime apu mamgba okibo Jizos Be pirime Be pirime ori o bara ma se inia bu bobo ogono gbana se inimgba gwome. 41Siteme ma, soni ton-apu bie pakasome, oloku se nwo beabe, “Iri Tamuno Toku Be-e!”
Jizos Be bereton ari pirime se piki berenike ari okwein, aniatibi ari nemime na ori ani Mesaya Be-e.
Jizos Be Tekewari ma Bie Tamuno Bere dukome
(Mak 1.35-39)
42 Eneba siki Jizos Be ama mi koromaso se sikima gbori gboin nyo nwo mume. Tamuni ma saki o doki simeme, se ini ori ori siki ini bari bike o so. 43Okuma o nwose ini beme, “A Tamuno Amanyanakiri mi be Ibi Bere mi nwo dukobia isi ama ma bie soni, aniatibi ani Tamuno Be i firima na a mie nwobe oku-e.”
44 Se Judia se mi bie sime tekewari ma bie mgba, o Tamuno bere mi duko kelemame.

Jizos Be Tatari Obudukoapu Ma Chinme
(Matio 4.18-22; Mak 1.16-20)
5 Gbori ene Jizos Be Genesaret Dapa mi aka bu chie simeme, tomoni ma punuma o damabome, Tamuno okwein mi naabia erechi. 2Ini dokubo oku bipi soma mama aru ma o nwo orime, koni ma aria bie koro se inia igbo ma sikiriabe. 3Jizos Be aru ma bu gboriye bukulome ani Saimon ye mi-e, se o bara bime na o kele anga siki bu ani suma sikima-e. Jizos Be aru mi bia kponji sime se ye se tomonikpo mi dieme.
4 ori okwein so siki, o nwose Saimon be beme, “Aru mi iderima dapa mi be gbun nyo mi mun, se iri na iya aruapu ma na ominea igbo ma koroma se inji kun.”
5 Saimon be pekereme, “Yediebo, wa kuroma bebe din mi mgba firinwengime, se gboriye soni wa kunke. Okuma i nemikase oko beme bebe, ari igbo ma koromaba.” 6Ini igbo ma koromame, se ini kun inji ma baka so-okuma inia igbo ma kan-e tonme. 7Ani ini bara se ini na agbama apu ma ofonguma ye-e, bo barachua ini piribia erechi. Ini bo se mama aru ma nwose inji ma sein beinmame, arimgba gedegede so-okuma, kalaye konme ini bilesam. 8Saimon Pita be paka ye mi ori siki, ori obuo ikpukuma se Jizos Be toroko kperekime se nwo beme, “I bu weri sikima, Nyanabo! Aniatibi Iri, si bo-e!”
9 Ini kun injima baka la bara mi gose ori na sime apu mamgba bugbiripume. 10Ani gbori bara mi ani piki nwose Saimon be na oria aruapu ma nab u simeme, ani Jems be na Jon be na, Zebidi awo ma. Jizos be nwose Saimon be beme, “Balafa ma mioku oki toroko mun i saki nweni kunma borobia.”
11 Ini aru ma doku mun poku bie soma, yegoyegoye bubarasin, se Jizos Be dukome.
Jizos Be gbori Owubo Gwome
(Matio 8.1-4; Mak 1.40-45)
12 Gbori siki Jizos Be gbori ama bie simeme, anianga bukan-obi bu mgba bein gbori owubo omi-e, O Jizos Be ori siki, ori o buo chuku biki koro se o tekeme, “Senibo i bubelebia okuma, i ineda i mie fiafiamabia!”
13 Jizos Be bara suma mun o lamame. O pekere se nwo beme, “A kokoma bime, ye i fiafia!” Ani kirikiri bukan-obi mi owubo be bu some. 14Jizos Be nwose o beme, “Min mi duko gboribo soni piri ma, okuma dada agbamiebo be damamum se ori i simeoku ori anisiki Mozizi be ton koroma agba mi mie, se diepakuma bebo bebo piri na i fiafiasam.”
15 Okuma Jizos Be bu bere mi ini nwo duko wasama teinme, se ton-a tomonikpo o damabome o pokibia erechi, o piki inia obi ma gwobia erechi. 16Okuma o so gboin-a nyo nwo mume, se aninyo tekeme.
Jizos Be Oju Mgba Fisa Owubo Gwome
(Matio 9.1-8; Mak 2.1-12)
17 Gbori ene Jizos Be yedieari siki, da Farisiapu na Oloko dieapu na aninyo simeme, Galili na Judia na bie sime ama kirikiri bu bo apu na, piki Jerusalem bie bo apu na. Nyanabo Be kuro mi Jizos Be na omi-e obi gwo gose. 18 Da owuapu oju mgba fisa owubo nwo pura bome, monoye ogono bu ini bukuroma ori oki wari mi bie so mun Jizos Be toroko koromabia bara now dokime.
19Tomonikpo mi gose ini ineda acho nyana se somunke ini mieoku-mieoku soni. Ani ini o pura iwo wari ochu mi ogono man ye-e, se ochu mi ogono embe finji pakumame, se oria monoye ogono weri o sin tomoni ma ogboku Jizos Be toroko koromame. 20 Jizos Be inia bereni mi baka la oku mi nwo ori siki, o nwose owubo be beme, “Iya sima bu ini barasin i pirisam, i niko.”
21 Oloko dieapu ma na Farisiapu ma na saki bipi se ini bu fiemame, “Be boro tubo se mi bara mi nwose Tamuno Be fiesima-au! Tamuno Be kenge mi ineda sibubarasin tomonibo piribia ye-e!”
22 Jizoss Be inia koroma ma nemime, se nwo seni ini beme, “Nde o gose nwo sime-a ye koroma ye? 23Iya sima ini barasin i pirisam, nwo be mi sarasara tein muno, anikanika, ‘Sise se nwengi nwo be mi sarasara tein’? 24Aniokuma a mie se o diebia na Tombo Toku Be o kuro nyaname tomonikiri, si bubarasin nweni piri.” Ani o nwose oju mgba fisa bo be be ye-es, “A nwose i beme, sise, iya monoye deki, se so wari mun!”
25 Ani kirikiri tomonibo be inimgba toroko bu sise o se mono sime monoye mi deki, se Tamuno Be tokonima wari mume. 26Ani gbotubara inimgba bugbiripumame! Balafa inia bie so so-okuma, ini tokoni se Tamuno Be piri se nwo beme, “Maa boro nde-nde oku sime bugbiripumaye wa nwo ori-au mimgba!”
Jizos Be Livai Be Chinme
(Matio 9.9-13; Mak 2.13-17)
27 Min mi boro siki Jizos Be pakaso mun gbori ama ocho boo rime, Livai now chin bo, oria firinwengi-wari bie kponji sime warabe. Jizos Be nwose o beme, “I duko.” 28Livai be sise, yegoyegoye bu barasin, se o dukome.
29 Se Livai be Jizos Be gose ora wari bie opu alali koromame, aninyo ton-a amaochoapu na jin apu na sebul mi bu simeme. 30Da Farisiapu na Oloko dieapu na ani inia ogbo ma, bere se Jizos Be obudukoapu ma gbelame, “Nde o gose amochoapu ma na ini depakumapu ma na yefi se piki bu gbolomari ye?” Ini nwose ini gbelame.
31 Jizos Be pekereme, “Obi ka apu biribo bupalimake, okuma obi apu kenge-e. 32A bo karakara apu ma chin-e boke na sib u ini vinpiki, okuma ini depakumasa apu ma-e.”
Buruse Bubama gbolomaye
(Matio 9.14-17; Mak 2.18-22)
33 Dapu nwose Jizos Be beme, “Jon obudujoapu ma, ini saramasarama buruse bubama teke konkonme, Farisiapu ma obudukoapu ma soni piki ani bara mi miemieme okuma iya obudukoapu ma yefi piki bubume.”
34 Jizos Be pekereme, “O koromo bara omine ineda miese ereya nyo sime igoniapu yefi ka bu sime be ereyabo be ini na simeari ogbo? Ye miemie bara bu oko eke! 35Okuma ene mi bobia, ini inia ogboku ereyabo be nwo oki sobia siki, anisiki mi ini burusebubama bia ye-e.”
36 Jizos be piki min kabo mi kon ini pirime: “Gbori bo so ofori-e iwo buchuaye bu yekansin, se ani seni olomu buchuaye selebia bo. O nemikase oko mieme bebe, ori iwo buchuaye mi bu yekansinbia, se iwo pekere mi na olomuye mi na kura eke. 37Piki iwo iru se olomusa nama-apura ololo bie chuabia gboribo soni ofori-e. Ori oko mieme bebe iwo iru mi olomusa nama-apura ololoma kanbia, iru mi osun fabia, nama apura ololoma piki papa igweinbia. 38Okuma iwo iru mi nwose iwo nama apura ololo bie chua gbeime! 39 Iwo iru nwo dokibia gboribo soni ofori-e inibo olomu iru nwo bu so siki. ‘Olomu ye mi ibi teinme’, o nwo bebia.”
Inyosara Ene Mi gboloma Bere Mi
(Matio 12.1-8; Mak 2.23-28)
6 Jizos Be Inyosara Ene bu nwengi ipiamgba ozu bie tolu borome. Ani oria obudukoapu ma saki ipiamgba ma nwo kain ye-e, ari pisi se mgbolu ma fime. 2Farisiapu ma be dapu gbelame, “Nde o gose minea Oloko mi be na mie ma nwo be ye nwo mieari ye Inyosara Ene bu?”
3 Jizos Be ini pekereme, “Devid be mie ye mi ma o goka, buru ori na, ori na nwengiapu ma na tari siki? 4 O Tamuno wari mi bie somume, ini se agbamie Tamuno Be piri fituru o nwo okime, ani fi, piki ani seni oria tomoni ma pirime. Ani soni ani minea Oloko mi na kurake na bebo bebo ani fi agbamieapu ma sikima okuma.”
5 Se Jizos Be dukopeleme, “Tombo Toku Be ori mi Inyosara Ene mi nyana bo be-e.”
Gbori Bara Fibo Be
(Matio 12.9-14; Mak 3.1-6)
6 Jin Inyosara Ene bu Jizos Be mun gbori tekewari yedieme. Gbori owubo aninyo omi-e, oria amabara mi fime. 7Oloko dieapu ma be dapu na Farisapu ma be dapu na yeduko Jizos Be ogono gbana na o mieirimasam nwo bebia ye dokime, ani ini kpekima sime ibioku se ori enye ye-e, nwofa o nweni bo be gwobia etubo Inyosara Ene mi bu. 8Okuma Jizos inia koroma ma nwo nemime, se nwose bara fib o be beme, “Sise se bo i toroko chie sime.” Nweni bo be sise se anianga chieme. 9Ani siki Jizos Be nwose ini beme, “Ari o gbelabe: Inyosara Ene min bu wa che mie, minea Oloko mi nwo bereni wa piri? Barachua muno se ye se nweni lama? Tomonibo dumo dua muno, se ani fama?” 10Ori inimgba nwo diki kelemame; ani siki nweni bo be beme, “I bara isun pakuma.” Ori oko mieme, se o bara mi pikina ibime.
11 Okuma igani inia bie so beinme se ini inia ogboku okweinmame, ini se Jizos Be miebia ye.
Jizos Be Oyima Okunwengiapu Finji Ma Seleme
(Matio 10.1-4; Mak 3.13-19)
12 Anisiki mi bu Jizos Be iwo chingi ogono mun teke-e mume, se aninyo bebe din mi mgba nwose sime Tamuno Be tekeme. 13Ene mi ba siki ori oria obudukoapuma chin se inia bie oyimapu finji now seleme, ori okunwengiapu nwose chin apu ma: 14Saimon, o pikina Pita nwose chin bo be numbireowu Andru be na, Jems be n Jon be na, Filip be na Batolomiu be na, 15Matio be na Tomas be na, Jems Alfios ya be, piki Saimon be na, ini ama taribo nwose chin bo be, 16Judas, Jems ya be na piki Judas Iskariot be na, ani ibafibo be.
Jizos Be Ye Se Nweni Die Piki Obi Gwome
(Matio 4.23-25)
17 Jizos Be chingi mi ogono oria okunwengiapu ma na korobo siki, pesi kiri bu oria ton-a obudukoapu ma na ori na chie simeme. Opuma baka tomoniko aninyo simeme, Judia bie na, Jerusalem bie na, Tayo na Saidon na toru-a kongo opuama ma bu weribo apu na 18ini o damabome, o poki na piki inia obi ma na gwobia erechi. Sitema bufuka se piri sime apu ma soni piki bome, se ori ini gwome. 19Tomoni mamgba bukuroma bara se o lama dokime, aniatibi kuro obu pakapaka bo inimgba gwoabe.
Biebele Na Ngiri Na
(Matio 5.1-12)
20 Jizos Be oria obudukoapu ma diki se nwo beme,
    “Biebele sime omine igwein-apu ma piri;
    Tamuno amanyanakiri mi ominea ye-e!
21 “Biebele sime omine mioku buru pukotariari apu ma piri;
   ominea bulo beinbia!
  “Biebele sime omine mioku owuari apu ma piri; o oderibia!
22 “Biebele sime o piri tomoni taraka se o werimabia, piki o sikibia siki, piki o wolobia siki, piki omine siapu-e nwose o chinbia siki, Tombo Toku Be tobi gose! 23O biebele ani mi miebia siki, o biebele bu seki, aniatibi ini sobie opu gbeinye se koroma o piri warabe. Aniatibi inia biejuadapu ma ani gbori bara mi nwose ikiankoroapu ma mieme.
24 “Okuma ani balafamaye so omine mioku ngo kon apu ma
             Piri oku diki;
      omine ominea sarasara dein dumo mi nyanasam!
25 “Ani balafamaye so o piri oku diki omine mioku fi bulo
          beinma apu ma
      buru o taribia!
     “Ani balafamaye so o piri oku diki omine mioku deriari
            apu ma;
      o kururu pikis owubia!
26 “Ani balafamaye so o piri oku diki tomoni mamgba obu ibiye dukoari siki, aniatibi ini biejuadapu ma iruo ikiankoroapu ma bu ari gbori aye ma nwo dukome.
Nyana Tarakapu Piribia Belema
(Matio 5.38-48; 7.12a)
27 “Okuma a duko omine i naa-ari ma piriabe: Omine omine na tarakapu ma belema, ibi se tarak se o werima apu ma mie 28nwo o wori apu ma omine ini belema, piki teke o mie sima apu ma piri. 29Tomonibo gbori amgba bu i burome bebe, ye inibo piki isi amgba mi soni buro tomonibo iya ogono gbana buchuaye mi sin okime bebe, ye o piki bie chua buchuaye mi so sin oki. 30I bara yebi bo goyegoye se inibo piri, se tomonibo piki i nyana ye nwo okime bebe, bari ani gbela ma. 31 Jin-apu mie i piri now bi bara mi iri soni nwo mie jin-apu piri.
32 “I belema apu henge i nwo belema okuma, nde i gose belema nwo nyanabia ye? Simieapu ma soni ini ini belema apu ma nwo belemame! 33I nemikase ibi se i mie apu kenmge ibi se nwo mie okuma, nde i gose belema nyanabia ye? Simieapu ma soni ani ini miemie oku-e! 34I piki toruse diki na ineda ye se i gbeinbia apu ma kenge i ye se nwo bolo okuma, i che gose belema nyana be? Simieapu ma soni ini koko ye se inia juo simieapu ma bolo bolo, ini igbiki tibi mi nyanabobia erechi! 35En-en! Iri na tarakapu ma belema, se ibi se ini mie ye se nweni bolo bari ani se bieton ma, omine opu gbeinye nyanabia, piki Geletein Tamuno Be awo nwo sobia. Aniatibi ori ibi se miebaka be dinka apu ma na piki sitibi nyana apu ma na miemieme. 36O dikibugerere nyana, ominea Da be dikibugerere nyana bara mi.
Berekon Jin-apu Piri
(Mation 7.1-5)
37 “Berekon jin-apu piri ma, Tamuno Be piki berekon i piri eke, bresi pele jin-apu piri ma, Tamuno Be o piki beresi pele i piri eke, sibubarasin jin-apu piri, Tamuno Be piki sibubarasin i piribia. 38Ye se die jin-apu piri, Tamuno Be piki ye se die i piribia. Ini jokuma, ton bein wa, punu chua, jike gboloma, se ineda bara nwose bielokoko bu okibo ikubu sarabia. i se yeton jin-apu piri ye ani Tamuno Be piki se ton i piribia ye-e.”
39 Se Jizos Be mi kabo mi kon ini pirime: “Torumgbolu punbo ineda ateli se jin torumgbolu punbo die eke o nemikase oko mieme beb, inimgba sokoro ololo bie sobia. 40Yedawoaribo opu sotein ye se o diearibo nengike; okuma yedawoaribo goyegoye o dawo sosam nwo bebe o ye se o die bo be simeoku simebia.
41 “Nde i gose i mbire be torumgbolu bie sime fun ori, se i torumgbolu bie sime chin-ikiba mi se yechin ka ye? 42Nde i ineda, nwose i mbire be bebia oku, ‘Sisi, i mbire, ye ari i torumgbolu bie ani fun mi sin, ‘okuma i torumgbolu bie sime chin-ikiba mi i orike? Iri opekelepepe tomonibobo! Tatari i torumgbolu bie sime chin-ikiba mi sin anisiki mi I ibioku ineda I mbire be torumgbolu bie sime fun mi ori se ani sinbia ye-e.
Chin Na Ania Mgbolu Na
(Matio 7.16-20; 12.33-35)
43 “Ibi chin si mgbolu chua eke ani si chin piki ibi mgbolu chua eka oku-e. 44Chin goyegoye ani chua mgbolu bu ini weri ani lekirime I ineda iga piri bie fig chin mgbolu kain-eke, anikanika oju daka-dakama chi sime piri bie grape chinmgbolu kain-eke. 45Ibi bo be o kubiemgbolu sime ibi ngo bu weri ibi ye pakumabome sib o be piki o kubiemgbolu sime sin go ma bu weri siye pakuma bome. Aniatibi bipi mi kubiemgbolu mi bie bein-aye ma min ani okwein pakumaye-e.”
Wari Nama Mama Apu Ma
(Matio 7.24-27)
46 “Nde o gose, ‘Nyanabo, Nyanabo,’ nwose i chin se A duko piriari ye mieka ye? 47I damabo se iya okwein ma poki, se ari dukoye mie bo goyegoye o kikaye a nwose o diebia. 48Wari nama-a siki kiri souk gbunma, se iku ogono chuku tere dupari namabo simeoku o nwo simeme, Opu meni seribo bein se ani baku wari mi bu sarame, okiuma ani ineda ani jikeke, aniatibi ini ibioku se ani namame. 49Okuma iya okwein ma naa se ari dukoye mieka bo be, papa kiri ogono wari nama bo simeoko o nwo simeme chuku tere dupari oforika bara bu opu mengi seribo ani wari mi la siki, ani kirkiri, ani balafama bara se biki sara oku diki!”
Jizos Be Rom Owunitibinibo Be Firinwengibo Gwome
(Matio 8.5-13)
7 Jizos Be maa okwein ma kon tomoni ma piriso siki, o so Kapaniom mume. 2Aninyo gbori Rom owunitibinibo obu yela firinwengibo nwo nyaname be bo be obi se fi-e ton-abe. 3Be owunitibinibo be Jizos Be gbolomaye nwo naa siki, o Juapu ma bud a seniapu firimame, mum o chin se o bo oria firinwengi bo be now gwebia bara. 4Ini Jizos Be damabo se ibioku se o tekeme, “Be bo be kokoma ye bu i bara barachua bime.  5O minea tomoni ma belemame, ori mi bara na minea tekewari mi nwo nama wa piri ye-e.”
6 Ani Jizos Be ini na mun ye-e. O wari na ma sasaka simeogbo owunitibinibo be oria ikiapu firimame na ini duko o piri, “Senibo ibufukama ma. Iri iya wari bo mi i gbeinke, 7Bara na i damabo mi i gbeinme nwo be koroma a piki nwo nyana ibu pirike. Iri pa ton iya firinwengibo be obu ibibia. 8Iri soni, ini i se i nengi owunitibini chuku koroma bo-e, a piki i chuku bie sime owuni nyana warabe. A ton mi bo piri, ‘Mun!’ o piki mume. A ton isibo piri. ‘Bo!’ o piki bome. A piki ton iya omonibo piri, ‘Mun min mi mie!’ ori ani mieme.”
9 Jizos Be obu gbiripume o min mi naa siki o vinpiki nwose o duko sime tomonikpo mi beme, “Ma a nwo sime bereni orike, a duko o piriabe Izrel mi bie soni!”
10 Okunwengiapu ma vinpiki owunitibinibo be wari nwo mume, se oria firinwengibo be doki roime bu ibisa bo barabu.
Jizos Be Debofisa Eremenibo Owutoku Sisemame
11 Boka kala siki boro seso, Jizos Be Nein nwo chin gbori ama mume, oria obudukoapu ma nab aka tomonikpo na obu so se mume. 12O mun ama mi be onu book mi kirikiri, duein igbe pura apu suguma pakabo ori na bianmame. Fibo be nyengibo ngeri yi toku-e, debo fisa eremenibo-e, ama mi bie weri pakabo baka tomonikpo piki ari na omi-e. 13Nyanabo Be ari ori siki ori opuma a dikitibifoinme, se o nwose a beme, “Owuma.” 14Ani o nwengi saba mun bara se fibo-igbe mi lama ye-e, se ani apu ma dachieme. Jizos Be nwo beme, “Asemenibo! A nwose i beme, Sise!” 15 Fibo be sise se saki okweinme, se Jizos Be o boroma nyongoro ma pirime.
16 Balafa tomonibo goyegoye bie so beinme, se ini Tamuno Be tokonime. “Opu ikiankorobo minea ogboku pakabosam!” ini nwo beme; “Tamuno Be o bo oria tomoni ma duaboroma-e bosam!”
17 Min, Jizos Be gboloma bere mi wasama mun se mi mgba kelemame, piki ani kelema-a nyo ma na.
Jon Mengisara Bo Be Okunwengiapu Ma
(Matio 11.2-19)
18 Jon obudukoapu ma maa aye ma gbolomaye mamgba nwo duko o piri siki, ori inia bie mama apu chin obu pirime, 19se ini seni Nyanabo be firimame na ini o gbela, “Jon be bere be boabe nwo be bo be iri muno, se wa toru se jinbo diki-au?”
20 Ini bo Jizos Be la siki, ini wno beme, “Mengisara Jon be wa se firimame, i gbola, o bere be boabe nwobe bo be iri muno, se wa toru se jinbo diki-au?”
21 Ani gbori siki bi Jizos Be ton-apu nwo gwome inia obi ma bu, fin-fin obi ma na, siteme desin se piki ton-a torumgbolu pun apu na nwo gwome. 22O Jon okunwengiapu ma pekereme, “O vinpiki mun se omine orisa aye ma na, o naasa aye ma na duko Jon be piri: na torumgbolupun apu ma ineda ye orisam, ikeliapu ma ineda nwengiabe, bukan obi kon-apu ma mie fiafiamabe, beri iniki apu ma ineda ye naa-abe, fiapu ma ini fibu nwo sisema se dumomasam, piki Ibi Bere mi nwo duko igwein-apu ma piriabe. 23I bu mama kubie nyanaka apu ma nyana biebele la oku diki!”
24 Jon okunwengiapu ma so siki, Jizos be saki Jon be gbolomaye nwo duko tomonikpo mi pirime: “O paka piriele mi bie Jon be damamum siki, cheye o nwo oribia erechi o mun? Foru jikeari gbori osoin bele? 25O paka mun che diki-e mun? Loko-a bite biri bo muno? Kokomaye-e ani bara nwose ye biri se alati kon-ari apu ma, amanyana-apu-wari ma bie ini omi-e! 26O duko okom, cheye o pakamun nwo diki-e mun? Ikiankoro bo muno? Iin, kokomaye-e, a duko o piriabe na ibioku se ikiankoro bo nengi bo o nwo orime. 27Aniatibi Jon be ani fiafia diri mi bere be bo-e: ‘Be iya okunwengibo be-e, Tamunno Be nwo beme ari iya okunwengibo be se i toroko firimabia se ori ateli mi nwo finji i piribia.’ 28A duko o piriabe, “Jizos Be nwose chua okweinme, “Jon be ori opusotein ini yisa bo goyegoye nengime. Okuma Tamuno Amanyanakiri mi bie sime boka tein bo be opuso o nengime.”
29 Tomoni mamgba o name; anitein-anga amaochoapu ma so o dukoye name; ini mi bipipoki bu Tamuno Be biari karakaraye mi mie apu ma-e, Jon be piki mengi se ini sarasam. 30Okuma Farisiapu ma na Oloko dieapu ma na Tamuno Be bi na ini sime nwobe bara mi nwo sikimes, se dukuke, Jon be mengi seni ini sara.
31 “Mioku, cheye A nwo seni mi buo be apu ma nwo otoma be? Ini che kike? 32Fechiri bie sime awomeni simeoku mi ini simeoku-e. Gbori kpo bu simeapu oloku jin kpo lu simeapu pirime, ‘Wa ereya-akwa fari o pirime, okuma o seki dukuke! Wa duein dipi nime chu o pirime, okuma omine owu dukuke!’ 33Jon mengisarabo be bome, o buru se bubamame se piki iru buke, o nwo beme, ‘Siteme o bie omi-e!’ 34 Tombo Toku Be bome, se yefi piki bume, o nwo beme, ‘Be bo be diki! Ori opu fiye fib o-e piki iru bu bo-e, taksi ocho-apu na ini depakumapu na ikiabo!’ 35Ani simeoku-simeku soni, Tamuno Be nemi mi, ani kokomaye so ani bereni oki ma pirime.”
Jizos Be Saimon Farisibo Be Wari Bie Omi-e
36 Gbori Farisibo Jizos Be chinme, ori na yefibia erchi, Jizos Be oria wari mun se kponji sime yefime. 37Gbori eremenibo ani ama mi bie simeme, ari sibo-e, A name na Jizos Be Farisibo be wari yefiabe, ani ari alabasta olo ololo nwo oki bo ye-e, kunu olo bie bein warabe 38se Jizos Be obuju chie simeme, o buo chuku bu owuabe, piki aria owu mengi ma se o buo ma pisimabe. Anisiki a tibi inime nwose o buo ma gurosinme, bipi se ari nonju, se kunu olo mi se aria bu sarame. 39Jizos Be chin Farisibo be min mi ori siki, o nwose obu beme, “Be tombo be nemikase kokoma ikiankorobo okuma, mgboku bara se o lamari eremenibo ma be sime bara o nwo nemisam, mgboku a kon-ari si dumo mi o nwo nemisam!”
40 Jizos Be nwo se o pekereme, “Saimon, a duko i piribia ye a nwo nyana warabe,”
    O nwo beme, “Yediebo duko okom.”
41 Jizos Be saki nwo beme, “Mama owuapu omi-e igbiki se nweni bolo bara sa olo apu, gboribo o bara seleba endesonoasifinji sa nwo olome, isibo be seleba mesi-oyifinji sa nwo olome. 42Inia bu ineda gbein bo ofori-e, ani ori inimgba sama nwo woloma sin ye-e. Inia bu tubo o belema tein be?”
43 “A koroma bara, “Saimon be pekereme, “O bakateinye bu barasin piribo be-e.”
   Jizos Be nwo beme, “i pekere bara mi karakarame.” 44Anisiki o toru piki eremenibo ma da se nwose Saimon be beme, “Ma eremenibo ma i ari ori? Ari iya wari nwo bome, se buo sikiribia mengi i se i pirike, okuma ari a torumgbolu owu mengi ma nwose i buo ma sikirisam, se a tibi inime se ari gurosinsam. 45I i bipi nonju se i oki wari bie chuke, okuma ari ma a barasinke bipi se i buo ma nonju bu a bo siki ngisi. 46Ma i piki pulo pakuma bo se i tibi ombike, okuma a kunu olo nwo seni i buo ma sara bilemasam.
47 Ani okuma a duko i piriabe, a diepakuma opu belema mi piki diebelemasam na aria ton-a si ma bu ini barasin a pirisam. Okuma ini kalaye bu barasin piribo goyegoye piki kala belema kenge deipakumame.”
48 Anisiki Jizos Be nwo seni eremenibo ma beme, “Iya si ma bu ini barasin i pirisam.”
49 Debul ogono sime isiapu ma saki nwose inia bu ma beme, “Be bo be tubo, se si ma bubarasin nweni piri-au? ”
50 Okuma Jizos Be nwose eremenibo ma beme, “Iya bereni i duaboromasam deinma bu so.”
Jizos Be Dukonwengi Eremeni Ma
8 Siki bo gboribiri la siki Jizos Be so ama ma na iwoama ma na nwo muma borome, Tamuno Amanyanakira mi be Ibi Bere mi wnos duko simeme. Oyima obudukoapu finji ma ori na mume, 2da eremeni piki oko mieme siteme nyana se o gwo apu na, piki jin obi bu o gwo apu na, (Meri ma ini Magdalin se chin bo ma), a bie o sonome-a siateme nwo desin bo ma na 3Joana, Kuza, Herod berekonwari bie sime firinwengibo be tas ma na, Susana ma na, piki ton-a eremeni na, ini nyana-a ye nwose barachua Jiozs Be na oria obudukoapu ma na piri apu ma.
Yedipibo Be Kabo Mi
(Matio 13.1-9; Mak 4.1-9)
4 Tomoni pa gbori ama bu boromun jin ama la bu weri Jizos Be damaboabe se baka tomonikpo bo kobirima siki, Jizos Be mi kabo mi nwo kon ini pirime:
5 “Gboribo paka oria ipiamgba dipi-e mume, ori ozu mi bie dipiyemgbolu ma nwo wasamari siki, aria bu daye ateli aka bu korome, ini buo se ari nongame, se feni piki ari gbo fime. 6Aria bu daye dupari kiri korome, se dipiaye, se ma bipi toluma siki ari saminame, aniatibi kiri mi lokolokoke. 7Dipiyemgbolu ma bu daye iga ogboku korome, ari dipiaye ma na so pakame, se iga ma ari temi bame. 8Se da dipiyembolu ibi kiri bu korome, se ari senime se piki mgbolu chuame, mgbolu-a sonoasi, gbori chin gbori chin bu chuame.”
Jizos Be ania kuluma nwo beme, “Ani okuma o poki, o beri nyaname, bebe!”

Maa Kabo ma Gose Kon Ye
(Matio 13.10-17; Mak 4.10-12)
9 Oria obudukoapu ma o gbelame na nde mi kabo mi fieari ye, 10Jizos Be pekereme, “Se Tamuno Amanyanakiri mi be boi-a ye ma nemibia nemi mi ini se o pirisam, okuma kiri kon apu mamgba ani kabob bu-e miese ini diki se ori se ori eka bara, piki poki se kainbo eka bara.
Jizos Be Yedipibo kabo Mi Fieye Now Pufinjime
(Matio 13.18-23; Mak 4.13-20)
11 “Min ani kabo mi fieari ye-e: Dipiyemgbolu mi ani Tamuno okwein mi-e. 12Ateli aka bu koro-a ye ma, ani okwein mi naa, se Oru be bo inia kubiemgbolu bie okwein ma sin oki apu ma-e miese ini berenika bu duaboroma nyana eka bara. 13Dupari kiri ogono koro dipiyemgbolu ma ani okwein mi naa, se biebele seni oku mi oki apu ma-e. Okuma ani ibioku se gbisiri inia bie so mum kuno chuake; kala siki kenge ini nwose ani berenime, se biki sikimame dadiki siki mi bu. 14Iga ma ogboku koro dipiyemgbolu ma ani okwein mi naa se mi dumo mi be bubalabala na, ngo ma na, sekiri be torubekema na gbolom ini temi siki, inia chingbolu ma bari kpo se biake. 15Ibi kiri bu koro dipiyemgbolu ma, ani oku mi naa oki se ani dukoye mie apu ma-e, ini piki inema mun ini chinmgbolu chua siki lame.
Boli Chuku Sime Tonjie Mi
(Matio 4.21-25)
16 “Tojie chua se ani seni boli chuku bie gbin koroma anikanika monoye chuku koromabia bo ofori-e. Aninakaraka, ori ani seni tonjie gbanaye ogono gbanabia, miese nweni ania nia oribia bara ini so boari siki.
17 “Boi bu simeari yegoyegoye ini ani pakumabo belemabia, ini gbein koroma yegoyegoye ini piki ani dokipakumabo se enekubo bu koromabia.
18 “Anierechi, ye poki bu omine obu obi; aniatibi ye nyanasa bo goyegoye ini barima inibo piribia, okuma nayana ye ofori bo goyegoye inibo nyaname nwo be kala ye mi soni ini piki inibo bara nwo okibia.”
Jizos Nyengi Ma Na Oria Owuapu Minapu Ma Na
(Matio 12.46-50; Mak 3.31-35)
19 Jizos Be nyengi ma na oria owuapu minapu ma na o dama bome, okuma tomonikpo mi gose ini ineda somun o lake.
20 Gboribo nwose Jizos Be beme, “Inyengi ma na iya owuapu minapu ma na nungo anga chiesime se I ori biabe.”
21 Jizos Be nwose inimgba beme, “I nyengi ma na iya owuapu minapu ma na ani Tamuno okwein mi na se ani duko ye mie apu ma-e.”
Jizos Be Irisi Deinmame
(Matio 8.23-27; Mak 4.35-41)
22 Gbori ene Jizos Be oria obudukoapu ma na gbori aru nwo bukulome se nwose ini beme, “O ye wa dapa mi saba isi pekere mi mun.” An ini saki paka ye-e. 23Ini ivala chua muari siki, Jizos Be bololo monomer. Kuro foru fie Dapa mi bie korome, se mengi saki aru mi bie so bein-abe, anigose inimgba opu fa bie omi-e. 24Obudukoapu ma Jizos Be damabo se o wo sisemame, se nwo beme, “Yediebo, Yediebo! Wa faabe!”
Jizos Be sise bereton foru mi na ambua ma na irisi na pirime se ari yawuma simeme seni nyo mi opuma deinme. 25Anisiki o nwose obudukoapu mas beme, “Nde ominea bereni mi?”
    Okuma ani ijira se inia bu sarame, inia bala piki fame, se nwose jinbo-jinbo beme, “Be boro tubo? o bereton foru na ambura ma na pirime, ari piki o bipipokime!”


Jizos Be Sitemes Bie Sime Owubo Gwome
(Matio 8.28-34; Mak 5.1-20)
26 Jizos Be na oria obudukoapu ma na saba Garasa pakere irima nwo mume, Galili bu weri`bo dapa mi be sabamanga. 27Jizos Be kiri ogono koro chie anaga, siteme bie bu sime gbori owubo ama mi bie pakabo ori na iriamame. O papabu sin nwengi bolo siki lasam, o piki wari bie sime dukyke, duein dipi piri bie mi o siki mamgba simeari ye-e. 28O Jizos Be ori siki, o gelema olokume, o toroko biki koro, se gele puko bu owu se nwo beme, “Jizos, Gele Tein Tamuno Be Toku! I iri na che mie bi? Ari i tekeme bufuka se i piri ma!” 29O min mi nwo beme, aniatibi Jizos Be ton siteme be pirisam na ori o bie pakaso. Ton-a siki ani nwose kuroma ori olosam, ini ikolibo bara nwose o werime nwo be soni,
