Min ani Jizos Kraist, Tamuno Toku Be gboloma Ibi Bere mi-e. 2 Ikiankoro Aizaya be giein bara bu ani weri sakime. "Tamnuno Be now beme, Ari iha okunwengibo be seni I toroko firimabe,
    ateli mi finji I piribria erechi
      3 Gboribo piriele mi bie olokuabe,
    Ateli mi karakarama se Nyanabo Be piri
    Gbujuju ateli now karakarama o piri!"
    4 Ani bara mi bu, ani Jon be piriele mi bie tolu pababo ye-e,o mengi se tomoni sara se piti Tamuno okwein nwo kon simeme. O nwose tomoni ma neme, "Omine ominea si ma bu vinpiki, se ini mengi se o sara, se Tamuno Be ori ominea si ma bu barasin I piribia." 5Ton-a apu Judia pekere bu na, Jerusalem opiama mi bie na, pakmum Jon be pokime. Ini inia si ma dukopakumame, se o mengi seni ini sarame Jodan toru mi bie.
    6 Ikeasun namaichuka ini nwose dori buchuaye Jon be o nwo chuame, namapura birikunye o nwose o bri kunme igurube na, piri bein na o nwose fiye mie fime. 7O nwo duko tomoni ma pirime, "Iya obuju boari bobe opu so I nengime. Ani I gbeinke, tu obuo sine akpakadiki ma nwo finma. 8Mengi mi a se o sarari ye-e, okuma ori Fiafia Teme Be mi o se o sarabia ye-e."

  9 Ma bobo ka simeogbo, Jizos Be Nazaret, Galili pekere sime ama mi bie, pakabo se Jodan toru bie, Jon be mengi se o sarame. 10Jizos Be mengi mi bie  pakabo kirikiri, so mi finji oku on nwo orime, se Teme Be okuku bara se koro o damabome. 11Se puko so bie weri bo se nwo beme. "Iri ani ibu yela Toku Be-e. Ari ibioku I dikibiebeleme."
  12 Anikirirkiri Tme Be o mie se o piriele mi bie mum, 13ani din-a mesi o nwose sime se, Oru be o telima nyo mi. Owoi-a nama soni aninyo bu simeme, okuma enjelapu bo firinwengi o pirime.

  14 Ini Jon be seni ikoli bie chu so siki, Jizos Be so Galilit mu se Tamuno Be Ibi Bere mi nwo dukome. 15 Se o nwo beme, "Siki mi miebeinmasam, Tamuno Amanyanakiri mi piki kepkisam! Omine onminea si ma bu vinpiki se Ibi Bere mi bereni!"
  16 Jizos Be Galili toruaka mi bu nwengiari ogbo, Oei mama inijibapu orime, Saimon be na bnumbireowu Andru be na, ini igbo se toru mi bie kon wakiabe. 17Jizos Be nwose ini beme, "Omine i duko bo, se a timoni waki bobia oku se o diebia." 18Anikirikiri, ini inia igbo ma weriso se o duko mume.
  19O kele piki nwengi toroko muari ogbo, o jin mama minapu nwo orime, Jems be na Jon be na, ani Zebidi owuaopuawo ma. Ini inia aru bie sime e inia igboma eleabe. 20 Jizos Be ini ori kirikiri, ori ini chime ini aru mi bie inia da Zebdidi be na ini oko owuapu ma na weriso se Jizos Be dukome. 

  21 Jizos Be na oria obudukoapu ma nab o Kapanio, ama mi lame, se Inyosara Ene mi bie bu, Jizos Be tekewari mi bie mun se saki yedieme, 22Oria yedie bara mi naa apu ma ani inia bugbiripumame, aniatibi Oloko dieapu ma simeoku o nwo simeke; aninakaraka, juro nyanabo bra o nwose yedieme.
  23 Ani gbori siki mi bu siteme bie bu sime gbori owubo tekewari mi bie so bo, se gelema olokume, 24"Che miegbololma wa iri na nwo nyana Jizos Nazaret bo? I bo minyo wa fama-e bo? Ari I nemime iri ani Tamumo fiafia Bo Be-e!" 
  25 Jizos Be Siteme be diki-iganime, "I bipi gbein, se tomonibo be bie pakabo!".
  26 Siteme be kuroma tomonibo be jike se gelema olokume, se o bie pakabome. 27Ani tomono ma bugbiripuma so-okuma, ini saki nwose jibnbo-jinbo beme, "Min boro cheye? Min iwo yedie baramuno? Be tomonibo be o kuro nyaname bereton siteme ma piri, se ari o bipi pokime!".
  28 Min mi gose, Jizos Be ereso mi, wasama Galilit pekere mi bie nyo goyegoye nwo kelemame.

  29 Jizos Be na oria obudukoapu ma no piki Jems Be no Jon be na tekewari mi weriso se dada Saimon be no Andru be na wari nwo mume. 30Saimon be fuaro ma, ari ofiri se monoye ogono bololo sime warabe, se Jizos Be aninyo la kirikiri ini a gbolomaye nwo  duko o pirime. 31Ori a damamun se a bara bu ari olome, se a dekichiemame. Ofiri mi a weriso se a firinwengi ini prirme.
  32 Irua mi so se saso biri bu tomoni obiapu na siteme bie sime apu na nwo okibo Jizos Be pirime. 33 Se ama mi bie sime tomoni mamgba bo wari mi toroko kobirimame. 34Jizos Be obi torukirikiri kon apu magba nwo gwo se situeme bie sime apu ma bie siteme ma desinme. O berenike siteme ma gbori okwein soni kon, aniatibi ari o nemime. 

  35 Ani dukoma ene mi be dede funfun bie ene ma ba soka simeogbo, Jizos Be sise seni wari mi koroma pabame. Ori ama mi bie pakas gboin nyo nwo  mume, se aninyo sime tekeme.36 Okuma, Saimon be da ori na nwengiapu ma nap aka mun o okime. 37 Ini on doki se ori ori siki, ini nwo  beme, "Nweni mamgba I dokiabe".
  38Okuma, Jizos Be pekereme, "We pa nwengimamun minyo sime isi iwoama ma labia. A piki aria bie soni Tamuno bere mi dukobia, aniatibi ani mi gose a bome".
  39 Anierechi o nwengi Galili mimmgba nwo  kelemame se, inia tekewari e bie Tamumo bere mi duko, pili siakeme ma desinme. 

  40 Bukan-obi kon gboribo Jizos Be beme, "I bime bebe I ineda I miefiafiamabia". 
  41 Dikititbifoin Jizos Be bie beinme, se ori o bara isun o lamame. Se nwose o beme, "A kokoma bime, ye I fiadia!" 
    42Anikirikiri, bukan-obi mi tomonibo be koromaso, se o fiafiame. 
    42Anieso, Jizos Be kurom okwein o piri se, anikirikiri o be se o some. 44"Orin a, min mi I duko gboribo soni pirike o nwos o be so siki Okuma, dada agbamiebo be damamun se ori I diki anisiki Mozizi be tonkoroma agba mi nwo mie, se diepakuma bebo bebo nwo piri na mioku I fiafiasam". 
  45 Okuma, tomonibo be a nwengi some, se saki nyo mamgba bu bere mi nwo duko wasamame. Kokomaye-e, orianu duko so-okuma Jizos Be o bari ineda bupakuma gbori ama bie soni so munke. Aninakaraka, o so mun gboin-a nyo ma by simeme, so tomoni nyo goyegoye bu o damabome.
  Jisos Be Gbori Feinka Owubo Gwome
