Din kalaye boro siki, Jizos Be o viniki so Kapaniom mume, se ori ama omi-e nwo be ye mi wasamame. 2Ton-a tomoni bo kobirimame ani-erechi embe ngisi ofori-e, book mi toroko soni. Jizos Be Tamuno okwein mi nwo duko ini piri simeogbo. 3ani Inein-a owuapu, gbori feinkabo nwo pura se wari so bo o piriye-e. 4Okuma tomonikpo mi gose, ini idea tomonibo be okibo Jizos Be sime anga lamake. Ani ini Jizos Be sime nyo kienma wariochu mi toluye-e. Ini ani kan tolu fini so siki, ini tomonibo be seni koromame, oria ibila ogono o bololo sime bara bu 5Jizos Be ini nyana bereni mi duba la oku nwo ori siki, o nwose feinkabo be beme, "Inia, iye sima bu ini barasin I pirisam". 
  6 Aninyo kponijisime Oloko dieapu ma be dapu inia kubie bu koromame, 7"Nde be bo be biekpoma min bara mi se okein Tamuno Be kenge ani ineda sibubarasin nweni piribia ye-e!".
  8 Aninyo kponisime Oloko dieaphu ma be dapu inia kubie bu koromame, 7"Nde be bo be biekpoma min bara mi se okwein Tamuno Be sima oku? Okwein gbeinkaye o nwo okein-abe! Tamuno Be kenge ani indea sibubarasin nweni piribia ye-e!"
  8 Anikirikiri, Jizos Be inia kubie ma bu ini koromari ye ma nwo memine, se nwose ini beme, "Cheye gose, o nwo  sime-a ye koroma-u? 9Nwose be feinkabo be na, Iya sima bu ini Barasin I pirisam, sarasara tein muno, anikanika, nwose o be na, Sise, chie, iya ibila deki se nwengi so mi sarasara tein? 10 A mie se o nemibia, na, Tombo Toku Be sekiri o kuro nyaname sibubarasin nweni piri." Ani o nwose feinkabo be beye-e, 11"A duko I piriabe sise chie iya ibila deki, s so wari mun!" 
  12 Inimgba toru se dikiari ogbo, tomonibo be o sise chieme, se oria ibiba mi deki, se be nwengi some. Ani inimgba bugbiripumame, se ini Tamumo Be bomame, se nwo  beme, "Jin siki min sa kikina ye ma wa orike!".

  13 Jizos Be piki nwengi pakka Galili zzztoru mi aka mume. Tomonikpo o damabome, se o saki ye se ini dieme. 14 O nwengimamuari ogbo o gbori amaochobo, Livai, Alfios ya be nwo  orime, oria firinwengi wari mi bie o sime warabe. Jizos Be nwose o beme, "I duko" Livai be sise se o dukome.
  15 Ameso Jizos Be a Kivai be wari bie yefisimeme. Ton-a amaochoapu na piki simieapu ma na Jizos Be dukosimeme, se inia bu ton-a apu Jizos Be na oria obudukoapu ma nab u so yefisimeme. 16 Oloko dieapu ma be dapu ani Farisiapu ma orime na Jizos Be o simieapu ma na amaochoapu ma na gboloma yefiabe nwo  be siki, ani ini oria obudukoapu ma gbelaye-e, "de o gose nwo sime tomoni na yefiari ye/".
  17 Jizos Be ini duko ye mi na se pekereme, "Biribo obi ka apa, bupalimake, okuma, obiapu kenge-e. A bo karakarapu nwo chin-e boke, okuma, ini siapy ma-e, miese ini inia sima bu vinppikibia erechi".

  18 Gbori siki bu, Jon mengisarabo be, obudukoapu ma na Farisiapu obudukoapu ma na burusebubama-simeme. Nweni Jizos Be damabo se o gbelame, "Cheye miese Jon, mengisarabo be obudukoapu ma na Farisiapu ma obudukopu ma na burusebubama, se iya obudukoapu ma gose oko mieka ye?"
  19 Jizos Be pekereme, "Ochin bara ereya nyo sime ignoniapu yefi ka bu sime be? Ani oko simeke yemiemie bara bu! Ereyabo be ini na sime warasiki bu, ini oko mie eke. 20 Okuma siki bobia ini inia bie ereyabo be nwo kun sobia siki, ani ene mi bo labia siki, ani siki ini burusebubama bu simebia.
  21 "Iwo bite seni olomu buchuaye selebia bo ofori-e. o nemikase oko mieme bebe, iwo pekere mi ani olomu ye mi bu yekan sinbia, se dubatein kanye nwo miebia 22Iwo iru nwose olomusa nama-apura ololo bie chuabia bo piki ofori-e, o nemikase oko mieme bebe, iru mi ani olomu nama-apura ololo mi nwo polobia, se iru mi na mam-apura ololo mi na igweinbia.Aninakaraka, iwo iro mi nwose iwo nama-apura ololo me bie chua".

  23 Jizos Be ori Inyosaa Ene mi by ipiamgba ozu bie nwebgi borosimeme. Oria obudukoapu ma o duko nwengi boroasi ogbo, ani ini saki ipiamgba ma kain fiye-e. 24Ani Farisiapu ma nwose Jizos Be beye-e. "Dki, nde Iye obudukoapu ma Inyosara Ene mi bu minea oloko mi na kura ka ye nwo  mie ye!"
  25 Jizos Be pekereme, "Devid be anisiki mie ye mi ma o go ka , fiye obu palima siki? Buru, ori na oria tomoni ma na nwo  tarime, 26 Ani o Tamni wari mi bie so mun ye-e se ini seni agbamie Tamuno Be piri fituru mi oki fime. Min mi mie siki ani Abiata be Gele Agbamiebo bu simmeari siki bu-e Minea Okoko mi  sime bara bu, sgbamieapu kengw ani min fituru mi nwo  fibia ye-e, okuma, devid be ori ani fime piki ani seni oria tomoni ma soni nwo pirime".
  27 Se Jizos Be dukopeleme, "Tomonibo ibi gose ini Inyosara Ene mi nwo mieme ni tomonibo mie se inyosara Ene mi pirike. 
  28 Aniokuma, Tombo Toku Be o Nyanabo so seni inyosara ene mi soni nwo pirime".
