Anieso Jizos Be o vinpiki so tekewari mi nwo  mume, aninyo gbori barafisa gbori owubo simeme. 2Dapu aninyo simeme, Jizos Be o mieirimame nwo  bebia erechi birari apu ani-erechi, ini ibiokwma ori onyeme, nwofa ori Inyosaa Ene mi bie tomonibo be gwobia otubo.3Jios Be nwose barafisa bo be beme. "Paka toloko bo." 4 Anisii, o tomoni ma gbelame. "Cheye, minea Olokko mi nwo bereni wa piri na wa Inyosara Ene mi bie mie nwo be ye? Barachua nweni piri muno,  anikanika ani fama?"
  Okuma ini gboriye soni dukoke. 5Ani Jizos Be iganiname, ori ini diki kelma siki, okuma ani-e be soni, o piki ani gbori siki bu dikitibifoin nyana ini pirime, aniatibi ini opuma ininachin piki miieirimame. Anjeso om nwose tomonibo be beme. "I bara Isun pakum." Ori ani isun pakum se ani bo piki ibime. 6Ani Farisiapu ma Tekewari  mi koromasoye- so mun herod be bu simeapu ma te dapu na irime, se ini weri Jizos Be babai Oku bere now biame.
 
  7Jizos Be na oria oludukoapu ma na pakaso Gaili Toru mi nwo mume, se baka tomonikpo o duko mume. Tomoni ma Galili bie na, 8Piki Jerusalem bie na, Idumja pekere bun a, Jodaun mi saba koro isi pekere bun na, piki ini na palja opuama ma Taya na Saidon-a pekere ma by weri bome. Mjna baka tomonikpo mi Jizos Be nwo damabome, aniatibi o mieari ye ma ini nwo name. 9Tomonikpo mi baka so-okuma. Jiizos Be nwose oria obudukoap ma beb na ini aru karakarame  o pipi, miese tomoni ma o namga kosima eka bara. 10O ton-a tomoni now gwosam, ani-erechi obiapu mamgbo punuma o sime nyo da boade, pa bara seni o lamabia erechi. 11Se, siatme bie bu simeapu ma ori ori siki goyegoye, ini biki koro se olokume, "Iri ani Tamuno Toku Be-e!".
  12 Jizos Be siateme ma diki-iganime na ari o dukopakuma ma-e.

  13 Anieso Jizos Be ori iwo gbori chini ogono mun se o bi owuapo ma nwo chin obu pirime. Ini o damabome. 14se ori oyima apu fini nwo sele okime, se okunwengiapu nwose ini chinime. O nwo duko ini pirime. " Ari o selesam, ominine iri na simebia erechi. A piki o firima pakumabia se o mun Tamuno bere mi nwo duko nyana se si teme ma desinbia". 
  16. Mina apu ma ani a sele oyima apu finji ma-e: Saimon (Jizos Be Pita nwose o chinme); 17 Jems be na numbrieonwu Job be na, Zebidi owuapuawo ma (Jizos Be boanajis nwose ini chinme, any mi fieari ye "Soalagba Awo"). 18Andru, Filip,, Batolomiu, Matio, Tomas, Jems Alfios ya be na, Tadios, Saimon Sebelemabo be na, 
    19Ikik Juda Iskaiot, Jizos Be seni ibafi bo be na.

  20	Anieso, Jizos Be o so wari mume. Jin tomonikpo kobirimame, ani-erechi. Jizos Be na oria obudukoapu ma na ini siki nyana se yefike. 21O furoapu ma min mi gbolommaye nwo  na siki, ini paka mum ori oki-e mume, aniatibi, tomoni ma nwo  beabe ma be dapu nwo beabe. "Belzibol o bie omi-e! Siteme ma be tibirubo be mi kuro se on piri se o se siteme ma nwo depakumariye-e
  23 Ani Jizos Be mina tomoni ma chin obu piri se kabob u okwein kon ini piri ye-e. "Nde oru be inedia Oru be desinbia oku? 24Amanyanakiri nemikase mina bupu se ju-ju to weri se jinye-jinye na owuso okuma, ani amanyanakiri mi ani bikiba. 25 Furo nemikikase mina bupu se pekere pekere bu weri se Jinye-jinye na owusome bebe, ani furo mi ani bikibia 26Ani gbori bara mi bu, Oru amanyanakiri bemikase mina bu pu ju-ju be weime bebe, ani din la eke, okuma ani bikibia se bari ineda chie eke.
  27"Gboribo soni ineda kan somun kunob wari bie oria ye nwo deki-eke, o tatari kurobo be fina koromaka simeogbo ani skis re mi ori ineda  ofoinbia ye-e.
  28 "A kokom ye mi duko o piriabe, ini ineda tomoni ma inia si mamgba, Tamuno fiesima mamgba nab u barasin ini piribia. 29Okuma si okwein kon se Fiafia Teme Be ogono gbana bo goyegoye ngisis ini barasin inibo piri eke aniatibi inibo simegbaso sis nwo dukoabe, na "Siteme o bie omi-e")

  31 Abieso, Jizos Be nyngi ma na oria owuapu minapa ma nab o lame. Ini nungo ogbo chiesimeme, se ori oribia erechi, oku se o diriame. 32Tomonikpo sime Jizos Be kekema warabe, se ini duko o pirime na, "Diki, I nyengi ma na iya inapu ma na, ini nungo omi-e, ini piki I biabe".  
  33 Jizos Be pekereme, "I nyengi ma tubo? Nde apu, iya minaphu?" 34 Sime o kelema tomoni ma o nwo diki se nwo  beme, "Diki! I nyengi ma na Iye minapu ma na ini-e! 35 Tamuno Be tonye mie bo goyegoye, inibo ani I mbirebe-e, I mburama-e, piki I nyengima-e".

